З чаго пачынаецца дзяцінства?
Нараджэнне дзiцяцi — вялiкi цуд, якi даецца жанчыне ад Бога. Пасля з'яўлення на свет маленькай iстоты гэты самы свет пачынае выглядаць ужо зусiм не так, як учора. Маладая мама пераглядае жыццёвыя прынцыпы i iдэалы, каштоўнасцi i памкненнi, мары i жаданнi. Немаўля забiрае ўвесь вольны час, сiлы, думкi, але скардзiцца на тое не хочацца, бо гэта i завецца шчасцем.
Хутка дзiцятка падрастае, маме час на работу, а малога чакае важны ў жыццi перыяд — наведванне дзiцячага садка. Але якога канкрэтна — вырашаюць бацькi iндывiдуальна. Вядома, можна адвесцi малое ў дашкольную ўстанову, што знаходзiцца побач з домам. А можна паставiцца да гэтага больш адказна i паспрабаваць высветлiць: якiя садкi iснуюць у Мiнску.
Каб атрымаць адказ на гэта пытанне, я накiравалася ў аддзел дашкольнай i агульнай сярэдняй адукацыi камiтэта па адукацыi Мiнгарвыканкама. Там мне расказалi, што ў Мiнску налiчваецца каля 400 дзiцячых дашкольных устаноў. 12 з iх — спецыяльныя садкi, прадугледжаныя для малых з парушэннямi апорна-рухальнага апарата, маўлення, зроку, разумовай адсталасцю, iншымi захворваннямi. Туды можна патрапiць толькi паводле заключэння ўрача.
Акрамя таго, iснуюць у сталiцы 19 санаторных дашкольных устаноў. З iх 16 — для дзяцей, якiя часта i доўга хварэюць (больш за 4 разы на год), астатнiя — для малых з туберкулёзнай iнтаксiкацыяй, сардэчна-сасудзiстай паталогiяй, анкагематалагiчнымi захворваннямi. I зноў жа, у такiя садкi паступаюць дашкаляты па ўрачэбна-кансультацыйнай камiсii з палiклiнiкi.
Звычайна, навучанне i выхаванне ў садках адбываецца на рускай мове. Ёсць у Мiнску дзве беларускамоўныя дашкольныя ўстановы. Такiя садочкi адкрываюцца па меры неабходнасцi: калi "назбiраецца" дастатковая колькасць бацькоў, якiя хочуць, каб iх дзiця развiвалася i выхоўвалася менавiта на роднай мове.
Аднак i ў садках звычайных, агульнай накiраванасцi, могуць быць незвычайныя групы, напрыклад, беларускамоўныя (iх па Мiнску каля 180), спецыяльныя, кругласутачныя, праваслаўныя.
Жыву ў Беларусi i тым ганаруся
19 гадоў вучаць дзяцей размаўляць на роднай мове выхавальнiкi беларускамоўнага садка № 187.
— У нас усе супрацоўнiкi добра валодаюць мовай, — дзелiцца загадчыца ўстановы Таццяна Мiхайлаўна Любчык. — А як жа iнакш: мы дзецям павiнны гэта перадаць. Хоць, па праўдзе, некаторыя выхаванцы з беларускамоўных сем'яў так чыста, дасканала, прыгожа гавораць на роднай мове, што заслухацца можна.
У садку працуе шэсць груп. Пачынаючы з ясельнай, выхаванне i навучанне адбываецца толькi па-беларуску.
— Лiчу, наша ўстанова выконвае важную здачу — далучае маленькiх грамадзян роднай краiны да яе культуры i традыцый, — кажа загадчыца. — Пасля садка, "беларускiя" бацькi стараюцца аддаць сваiх дзяцей у адпаведную школу, а рускамоўныя, найчасцей, — у звычайную. Але тыя веды, што дзiця назапасiла ў садку, абавязкова спатрэбяцца яму ў будучынi. Нашы выхаванцы i ў школе адрознiваюцца ад сваiх аднагодак: на ўроках беларускай мовы яны больш актыўныя, бо найлепш валодаюць i разумеюць яе.
Прыемна было, зайшоўшы ў групу, паслухаць, як малеча размаўляе на роднай мове.
У 187-м садку не толькi паслухаць, паглядзець ёсць на што: там стварылi мiнi-музей этнаграфii. Спачатку ён размяшчаўся ў маленькiм пакойчыку, але потым, калi экспанатам стала цесна, музей "перайшоў" у хол. I правiльна: нашто хаваць такую прыгажосць! На рэчы, якiмi карысталiся яшчэ нашы прабабулi, цяпер можа паглядзець кожны ахвотнiк, што ён i робiць: часта на экскурсii ў музей прыво-дзяць дзетак з iншых садкоў, школ.
Нейкае дзiўнае пачуццё ўзнiкае, калi глядзiш на гэтыя прадметы даўнiны. Здаецца, зараз на патэльнi вунь у той печы, што займае пачэснае, галоўнае месца ў музеi, засмажацца жаўтавокiя яйкi, духмяныя шкварачкi ды сонечныя аладкi. А потым прыйдзе бабуля якраз у той свiтцы, што вiсiць побач з печчу, i ласкавым голасам скажа: " Цi ж пад'елi, мае ўнучачкi? А бульбачкi з саганчыку пакаштаваць не хочаце? У печы яна асаблiвая. Цi можа малачка? Толькi кароўку падаiла".
А карова ўжо стаiць у хляве i, пазiраючы вялiкiмi вачыма, думае аб нечым сваiм...
Потым бабулечка заскрыпiць колам калаўрота i ў яе руках з'явiцца танюсенькая шарсцяная нiтачка, якую закружыць па хаце неўгамоннае верацяно...
Такiя простыя прылады для працы i жыцця, што знаходзяцца ў музеi, у адно iмгненне здольныя перанесцi ў далёкае-далёкае мiнулае, калi масла бiлi ў бойцы, адзенне прасавалi цяжкiм, непад'ёмным прасам (бедныя жанчыны!), дзяцей калыхалi вунь у такой пляцёнай калысцы, якая падвешвалася дзесьцi пад столлю. Саматканыя ручнiкi i лазовыя кошыкi, батлейка i матавiла, пранiк i нiты, лялькi i вырабы з саломкi — цяпер з усiм гэтым знаёмяцца маленькiя сучасныя беларусы. Не дзiва, што тэматычныя заняткi, дзе выхаванцы даведваюцца пра прадметы беларускага побыту, рамёствы нашых землякоў, посуд i прылады працы беларусаў праходзяць менавiта ў музеi. Акрамя таго, у кожнай групе садка створаны беларускi куточак, нешта падобнае на музей у мiнiяцюры.
А на вулiцы побач з сучаснымi горачкамi ды арэлямi, стаiць калодзеж i журавель да яго, фiгуркi лесавiкоў, зайцоў, гномiкаў, ды стары бабульчын калаўрот...
Будзь здаровы, малы!
Свайго сына я аформiла ў дзiцячы садок крыху раней, чым патрэбна: у два гады. Праўда, амаль адразу аб гэтым пашкадавала. Нi пра якую паўнацэнную працу не магло быць i гаворкi: Мiкiта пачаў так часта хварэць, што я па два разы на месяц брала "бальнiчны". Так, я ведала, што гэта адаптацыя, i праз хваробы да садка прывыкаюць амаль усе дзецi, але такiя думкi супакойвалi мала. Цяпер, дзякуй Богу, усё добра. А калi б сынок працягваў хварэць, напэўна, я аддала б яго ў такую ўстанову, як санаторны яслi-садок № 463 (Нацыянальнай акадэмii навук).
Намеснiца загадчыцы па асноўнай дзейнасцi Наталля Ўладзiмiраўна Бяляўская расказала, што ў апошнi час у iх дашкольную ўстанову пачалi паступаць дзецi, якiя, акрамя схiльнасцi да рэспiраторных захворванняў, маюць па 2—3 спадарожныя: парок сэрца, захворваннi крывi, печанi, бранхiяльная астма, алергiя, парушэнне апорна-рухальнага апарата i iншыя.
Акрамя гэтага, у садку ёсць тры спецыяльныя групы, дзе займаюцца малыя з парушэннямi маўлення. З iмi, сумесна з выхавальнiкамi, працуюць спецыялiсты-дэфектолагi.
Кожнаму дашкольнiку складаецца спецыяльны iндывiдуальны план, дзе распiсваецца, па якiм накiрунку будуць выратоўваць дзiця ад надакучлiвых хваробаў. У вераснi, калi новыя гарэзы ды непаседы паступаюць у садок, праводзiцца кансiлiум усiх вузкiх спецыялiстаў i выхавальнiкаў установы, на якiм такiя iндывiдуальныя планы i праграмы складаюцца. Псiхолаг, дэфектолаг, iнструктар лячэбнай фiзкультуры, а таксама спецыялiсты медыцынскага блока намячаюць агульную лiнiю барацьбы за здароўе дзiцяцi. Кожны квартал праводзяцца манiторынгi па захваральнасцi, даюцца справаздачы кiраўнiцтву.
Каб дасягнуць пэўных вынiкаў у барацьбе з дзiцячымi захворваннямi, стараецца медыцынскi блок санаторнага садочка — спецыялiсты фiзiяпрацэдурнага, масажнага кабiнетаў, урач-педыятр. Закуплены чатыры iнгалятары, апарат УФО для санацыi насаглоткi, ёсць магнiт, паток для электрафарэзу, ультрагук. Медыкi з садка самi заварваюць для дзяцей лячэбныя травы, робяць фiтачай, раствор для санацыi поласцi рота, адвары з эўкалiпту, кiслародныя кактэйлi. У час успышкi iнфекцыйных захворванняў носiкi малым мажуць спецыяльнымi супрацьпрастуднымi мазямi, прамываюць лячэбнымi травамi.
Два разы на год усiх дзяцей садка чакае ў сваiм кабiнеце масажны спецыялiст. У астатнi час дзверы гэтага кабiнета адчынены для тых дашкалят, каму такую працэдуру рэкамендаваў урач.
Як вядома, хваробу лягчэй папярэдзiць, чым потым лячыць. Дык вось з дапамогай лекавай фiзкультуры iнструктар змагаецца з дзiцячымi захворваннямi. Створана аздараўленчая група прафiлактычнай накiраванасцi "Нехварэйка". Iншы раз падчас заняткаў у такой групе iнструктар выкарыстоўвае ароматэрапiю (зразумела, калi для малых гэта не шкодна, бо ў садку шмат дзяцей-астматыкаў). У спартыўнай зале ёсць бегавая дарожка, сiлавыя трэнажоры, батуты i iншы спартыўны iнвентар.
Каб забяспечыць малога яшчэ i вiтамiнамi, стараецца дыет-сястра. З-за таго, што ў садку шмат дзяцей-алергiкаў, на яе ўскладаецца асаблiвая роля.
— Бывае, глядзiш у лiсток здароўя дзiцяцi, а яму, алергiку, акрамя вады, здаецца, нiчога нельга, — расказвае Наталля Бяляўская. — Як накармiць такога малога? Але мы стараемся.
Калi якая-небудзь страва не карыстаецца асаблiвай папулярнасцю ў выхаванцаў, яе замяняюць на iншую. Увогуле, харчаванню ў 463-м садку надаюць асаблiвую ўвагу. З дапамогай садавiны i гароднiны, вiтамiнаў i сокаў, на якiя багаты рацыён дашкольнiка, стараюцца падняць iмунiтэт дзiцяцi, бо, як вядома, наша самаадчуванне ў першую чаргу залежыць ад харчавання.
Не хварэй вочка, не хварэй другое
Ужо каля 30 гадоў функцыянуе садок № 353, куды прымаюцца дзецi сляпыя, якiя слаба бачаць, з касавокасцю, амблiяпiяй розных ступеняў, iншымi цяжкiмi захворваннямi вачэй. Тут, у спецыяльнай дашкольнай установе, праводзiцца абследаванне, дзе правяраецца назначаная карэкцыя, якая цi змяняецца, цi застаецца такою, як была. Складаецца план лячэння i спецыялiсты пачынаюць працаваць.
Сёлета 157 дзяцей выхоўвалiся i лячылiся ў гэтай дашкольнай установе. Амаль 52 працэнты з iх пакiнулi дзiцячы садок са зрокам 1,0, хоць большасць з iх паступiлi са зрокам 0,1.
Далей гэтыя дзецi, у асноўным, iдуць вучыцца ў агульнаадукацыйныя школы, паступаюць у гiмназii. Сёлета толькi 6 малых (з названых 157) пайшлi ў спецыяльныя школы. Гэта татальна сляпыя дзецi.
Штодзень, з 7 ранiцы, над кожным выхаванцам шчыруюць працэдурныя медсёстры. Асноўнае, апаратнае лячэнне дзiця атрымлiвае да 10 гадзiн ранiцы. Два разы на месяц малых аглядае садаўскi ўрач-афтальмолаг, якi назначае новае цi пацвярджае ўжо назначанае лячэнне. У садку працуе 32 самыя розныя апараты, дзякуючы якiм у дзяцей ёсць магчымасць паправiцца.
Пасля апаратнага лячэння пачынаецца звычайны адукацыйны дзень. Але вучаць малога новаму ў спецыяльным садку толькi з дапамогай асаблiвага дэманстрацыйнага матэрыялу, якi падбiраецца ў залежнасцi ад дыягназу дзiцяцi. Камусьцi для лепшага бачання патрэбны белыя малюнкi на цёмным фоне, iншаму — наадварот. Увесь матэрыял адкантураваны, кнiжкi не змяшчаюць стылiзаваных малюнкаў. Гэта значыць, калi размова iдзе пра зайчыка цi мышку, то малое, гледзячы на яго, павiнна дакладна ведаць, што гэта зайчык, мышка, а не дзiўная фантазiя сучаснага мастака. Словам, малюнак павiнен быць канкрэтным. У гэтым плане за 30 гадоў працы назапашаны пэўны вопыт у падборы цацак ды кнiжак для выхаванцаў.
Практыкуецца ў садку i такая працэдура, як "заклейка". Заклейваецца вока, якое бачыць лепш, а лянiвае, як яго называюць, выхавальнiкi пачынаюць трэнiраваць.
Адным словам, усебакова развiваюць i папраўляюць здароўе дзiцяцi сумесна з выхавальнiкамi тры настаўнiкi-дыфектолагi, педыятр, афтальмолаг, музычны кiраўнiк ды фiзкультурны работнiк.
Акрамя апаратаў, у практыцы лячэбна-аднаўленчай работы дашкольнай установы выкарыстоўваецца комплекс камп'ютарных праграм, распрацаваных у Расii. Гэта лiцэнзiйныя праграмы, якiя набывалiся за кошт спонсарскай ды дабрачыннай дапамогi бацькоў выхаванцаў садка, i прадугледжаны для дыягностыкi i лячэння амблiяпii, касавокасцi, аднаўлення i развiцця бiнакулярнага зроку, прафiлактыкi i лячэння дзiцячай мiяпii i iнш.
...У нейкай кнiжцы я натыкнулася на думку, што маленькiх дзяцей увогуле вельмi шкада. Шкада ўжо таму, што нiхто не ведае, якая iм прызначана дарога, якi лёс iх чакае. А таму трэба стварыць усе ўмовы для цудоўнага дзяцiнства, у тым лiку i ў сценах дзiцячага садка. Для гэтага многа не трэба: добрая выхавальнiца побач, шмат цацак, за якiя не трэба бiцца з іншымі, смачная ежа, прыгажосць, утульнасць вакол.
I зусiм не важна, што садкi такiя розныя, калi разабрацца, то дзецi ў iх падобныя, для якiх галоўнае — любоў i клопат родных людзей дома, неабыякавасць выхавальнiкаў у садку.
Марына ЛЯВОШКА. 

