85,3 тысячы лепшых абітурыентаў залiчаны ў ВНУ краiны
Як шмат незадаволеных ходам правядзення ўступных выпрабаванняў?
— За ходам правядзення ўступнай кампанii назiралi, акрамя Дзяржаўнай камiсii, яшчэ i рабочыя групы, створаныя пры кожнай навучальнай установе, — гаворыць
першы намеснiк кiраўнiка Адмiнiстрацыi Прэзiдэнта Рэспублiкi Беларусь, старшыня Дзяржаўнай камiсii па кантролi за ходам падрыхтоўкi i правядзення ўступных выпрабаванняў у 2008 годзе ва ўстановах, якiя забяспечваюць атрыманне вышэйшай i сярэдняй спецыяльнай адукацыi, Анатоль Рубiнаў
. — Галоўнай мэтай было не дапусцiць, каб, робячы першыя крокi ў дарослае жыццё, маладыя людзi сутыкнулiся з сацыяльнай несправядлiвасцю. Гэтаму ўжо не першы год спрыяе цэнтралiзаванае тэсцiраванне, якое, у адрозненне ад стандартных экзаменаў, поўнасцю пазбаўлена элементаў суб'ектывiзму. Але, безумоўна, незадаволеныя заўсёды былi i будуць. Напрыклад, хацеў абiтурыент атрымаць 300 балаў, а набраў у суме толькi 140. Ён жа не скажа, што сам вiнаваты, недавучыў, а будзе пераконваць бацькоў i сяброў у тым, што тэсты ў гэтым годзе празмерна складаныя. Насамрэч тэставыя заданнi не выходзiлi за школьную праграму, проста яны ў кожным варыянце былi рознага ўзроўню складанасцi (ад элементарных да такiх, дзе трэба прымяняць веды па прадмеце ў сукупнасцi). Як паказвае аналiз работ, некаторыя абiтурыенты не спраўлялiся нават з элементарнымi заданнямi. Гэта сведчыць аб тым, што нiзкi бал атрымаў той, хто не валодаў нават базавымi ведамi.
— Радуе, што людзi сталi больш граматнымi, — дадае
міністр адукацыі Аляксандр Радзькоў
. — Большасць задоўга да пачатку прыёмнай кампанii азнаёмiлiся з правiламi прыёму ў ВНУ. Аб гэтым сведчыць тое, што ў два разы менш зваротаў стала паступаць на гарачую лiнiю. Але ж ёсць i такiя, хто яшчэ сёння хоча прайсцi субяседаванне на прадмет прафесiйнай прыгоднасцi (якое, як вядома, прайшло ў маi).
Паводле слоў Аляксандра Радзькова, у апошнiя гады ў нашай краiне назiраецца ўстойлiвы попыт на адукацыю, перш за ўсё на вышэйшую.
— З 90 тысяч выпускнiкоў агульнаадукацыйных устаноў гэтага года ажно 80 тысяч здавалi цэнтралiзаванае тэсцiраванне, 38 працэнтаў ад агульнай колькасцi тэсцiруемых — выпускнiкi ССНУ i ПТВ. Гэта ў чарговы раз даказвае, што людзi разумеюць: адукаваны спецыялiст хутчэй i лепш за чалавека без дыплома знойдзе сваё месца пад сонцам. Але, згадзiцеся, нават тэарэтычна ўсе ахвотныя не змогуць паступiць у ВНУ, таму бацькi i настаўнiкi павiнны арыентаваць свайго выхаванца на тое, каб ён вымяраў свае магчымасцi з рэальнымi патрабаваннямi. Самае галоўнае, на мой погляд, каб юнак цi дзяўчына былi ўладкаваныя ў жыццi, i не так важна, будзе гэта ВНУ, ССНУ цi ПТВ.
— У параўнаннi з мiнулым годам прыём на месцы, якiя фiнансуюцца з рэспублiканскага бюджэту, павялiчыўся на 410 месцаў, з iх 379 было дабаўлена на дзённую форму навучання...
— З улiкам аналiзу патрэбаў эканомiкi рэспублiкi ў спецыялiстах з вышэйшай адукацыяй павялiчыўся прыём на спецыяльнасцi накiрунку "Вылiчальная тэхнiка" (на 8 працэнтаў), "Энергетыка" (на 9,3 працэнта), спецыяльнасцi медыцынскага профiлю (амаль на 13 працэнтаў), будаўнiчага профiлю (на 7 працэнтаў), — адзначыў Аляксандр Радзькоў. — Разам з тым быў скарочаны прыём абiтурыентаў на навучанне за кошт сродкаў бюджэту на педагагiчныя, юрыдычныя i эканамiчныя спецыяльнасцi.
Акрамя таго, сёлета шэраг ВНУ ўпершыню пачнуць ажыццяўляць падрыхтоўку спецыялiстаў па новых спецыяльнасцях (накiрунках спецыяльнасцяў, спецыялiзацыях), перш за ўсё для атамнай энергетыкi: "Будаўнiцтва цеплавых i атамных электрастанцый", "Паратурбiнныя ўстаноўкi атамных электрычных станцый (БНТУ); "Фiзiка ядзерных рэактараў i атамныя энергетычныя ўстаноўкi" (БДУ); "Ядзерная i радыяцыйная бяспека" (МДЭУ iмя А. Сахарава). Як i летась высокую цiкавасць праяўляюць абiтурыенты да спецыяльнасцяў тэхнiчнага, будаўнiчага, тэхналагiчнага профiляў, iнфармацыйных тэхналогiй, энергетыкi, аб чым сведчыць рост конкурсу i дастаткова высокiя прахадныя балы (ад 200 да 300 i вышэй). Не страчваюць папулярнасць i такiя спецыяльнасцi, як "Правазнаўства", "Эканомiка", "Дзяржаўнае кiраванне", "Мiжнародныя адносiны", "Замежныя мовы", "Турызм i гасцiннасць" не толькi ў сталiчных, але i ў рэгiянальных ВНУ.
якiя дапаўненні сёлета былi ўнесены ў Правiлы прыёму ў ВНУ?
— У гэтым годзе ў якасцi дапаўненняў да Правiлаў прыёму ў ВНУ была ўведзена плата (грошы гэтыя пойдуць на аплату працы тых людзей, якiя штогод удасканальваюць тэставыя заданнi) за рэгiстрацыю для ўдзелу ў цэнтралiзаваным тэсцiраваннi, — гаворыць Анатоль Рубiнаў. — Гэта, як мы i прагназавалi, паменшыла колькасць людзей, якiя здавалi тэсты, толькi каб праверыць узровень ведаў (вучнi старэйшых класаў, iх настаўнiкi i бацькi).
Прафесiйна-псiхалагiчнае субяседаванне — прапускны бiлет на некаторыя спецыяльнасцi — яшчэ адно новаўвядзенне гэтага года. Яно было ўведзена для таго, каб дапамагчы абiтурыенту, пакуль не позна, пераканацца ў сваiм выбары, а выкладчыкам зразумець, цi адпавядае патэнцыяльны студэнт патрабаванням выбранай прафесii. Напрыклад, у дзяўчынкi, якая вырашыла паступаць на факультэт мiжнародных адносiнаў, спыталi, з якiмi краiнамi мяжуе Беларусь. Яна, на жаль, змагла назваць толькi Расiю...
— Акрамя таго, падчас уступнай кампанii выявiлiся спрэчныя моманты, якiя мы будзем абмяркоўваць i, магчыма, вырашым да чарговага "гарачага" сезону, — падкрэслiў Анатоль Рубiнаў. — Па-першае, трэба ўважлiва прааналiзаваць сiтуацыю з нiжняй мяжой балаў (калi адзнака лiчыцца адмоўнай i сертыфiкат не выдаецца на рукi). У гэтым годзе мы сутыкнулiся з тым, што па некаторых прадметах вынiк значнай часткi тэстаў аказаўся нiжэйшы за тую планку, якую мы паставiлi першапачаткова. Па-другое, прыёмныя камiсii скардзяцца на тое, што апошнi дзень падачы дакументаў нагадвае балаган. Бацькi i абiтурыенты, спрабуючы заскочыць "у апошнi вагон", падаюць дакументы на выбраную ў апошнi момант спецыяльнасць. Любая ж навучальная ўстанова зацiкаўлена ў тых студэнтах, якiя зрабiлi свядомы выбар задоўга да падачы дакументаў.
— Паводле статыстыкi, сярэднi конкурс па рэспублiцы складае 2,1 чалавека на адно бюджэтнае месца...
— Так, — пацвердзiў Аляксандр Радзькоў. — Але трэба разумець, што сярэднi конкурс у ВНУ страцiў сваю актуальнасць. У сувязi з тым, што зараз спачатку здаюцца выпрабаваннi, а пасля падаюцца дакументы (раней мы спачатку выбiралi навучальную ўстанову, а пасля падавалi туды дакументы i здавалi экзамены). Зараз жа кожны абiтурыент да апошняга дня прыёму дакументаў мае магчымасць разлiчваць свае шанцы на паступленне ў тую цi iншую навучальную ўстанову. Таму асноўнае значэнне ў час уступнай кампанii сёння маюць менавiта набраныя абiтурыентамi падчас цэнтралiзаванага тэсцiравання балы (прахадны бал).
Так, напрыклад, прахадны бал у БДУ на факультэце прыкладной матэматыкi склаўся на 314 узроўнi (конкурс 1,7 чалавека на месца). Але маленькi конкурс зусiм не значыць, што на гэты факультэт было лёгка паступiць (проста туды падавалi дакументы толькi тыя абiтурыенты, якiя набралi 314 i больш балаў). Тым больш ФПМ карыстаецца сярод маладых людзей вялiкай папулярнасцю, там вельмi высокi ўзровень падрыхтоўкi: каманда БДУ заняла 6-е месца па праграмаваннi сярод камандаў усяго свету.
Адным словам, шырокае ўкараненне цэнтралiзаванага тэсцiравання, завяршэнне ўступных выпрабаванняў на многiя спецыяльнасцi да пачатку прыёму дакументаў у ВНУ, адкрытасць i даступнасць (у рэжыме "on-line") iнфармацыi аб конкурсе, якi складваецца, i прахадным бале на спецыяльнасцi стварылi ўмовы для свабоднага, усвядомленага выбару абiтурыентамi ўстаноў адукацыi, будучай спецыяльнасцi i формы атрымання адукацыi.
Крышку статыстыкi
У дзяржаўныя ВНУ на дзённую форму навучання на бюджэтнай аснове было пададзена больш як 51 тысяча заяў. Па вынiках залiчэння студэнтамi дзяржаўных ВНУ дзённай формы навучання на бюджэтнай аснове сталi 23 783 чалавекi. Без уступных экзаменаў прынялi 277 чалавек (205 — пераможцы рэспублiканскiх алiмпiяд, творчых конкурсаў; 45 — пераможцы i прызёры спартыўных спаборнiцтваў; 3 — лаўрэаты спецыяльнага фонду Прэзiдэнта Рэспублiкi Беларусь). 479 чалавек залiчаны па-за конкурсам (амаль у два разы менш у параўнаннi з мiнулым годам, што звязана са скарачэннем iльготных катэгорый абiтурыентаў), з iх 435 — дзецi-сiроты i дзецi, якiя засталiся без апекi бацькоў.
За кошт сродкаў рэспублiканскага бюджэту вышэйшую адукацыю атрымаюць на дзённай форме больш як 20 тысяч выпускнiкоў агульнаадукацыйных устаноў адукацыi гэтага года, з iх 16 036 — гарадскiя выпускнiкi, 4 053 — выпускнiкi сельскiх устаноў адукацыi. З кожным годам павялiчваецца працэнт першакурснiкаў — выпускнiкоў сельскiх агульнаадукацыйных школ. У гэтым годзе яны склалi амаль 20 працэнтаў.
Надзея ДРЫЛА. 

