Два ў адным: зарабляць і вучыцца
У Магiлёўскай вобласцi стала папулярным завочнае прафтэхнавучанне. Маладыя людзi хочуць адначасова вучыцца i працаваць.
26-гадовая жыхарка Магiлёва Надзея — прадавец у харчовай краме. Больш за дзесятак гадоў таму яна закончыла прафесiйна-тэхнiчнае вучылiшча, а цяпер паступiла ў каледж iмя Арлоўскага на завочнае аддзяленне.
— Так, я сумяшчаю працу i вучобу, — кажа маладая жанчына. — Я лiчу, што гэта вельмi добры, эканамiчны варыянт. Я замужам, дачка — малодшая школьнiца. Сям'я патрабуе сродкаў i ўвагi. Чым кiнуць працу i штодня хадзiць на заняткi, я лепш буду зарабляць i нi ў чым не адмаўляць сабе i дачцэ. Але ў мяне ёсць i стымул вучыцца: верагодна, што з новым дыпломам атрымаю iншую пасаду i большы аклад, калi стану таваразнаўцам.
Магiлёўскi дзяржаўны агралесатэхнiчны каледж iмя Арлоўскага — адзiн з "першапраходцаў" у завочным навучаннi. Гэта ўстанова атрымала лiцэнзiю яшчэ летась, таму што цяпер, па словах намеснiка дырэктара каледжа па вучэбнай працы Алены Лунгiс, адчуваецца ўсплеск цiкавасцi да атрымання адукацыi, як трапна казалi за савецкiм часам, без адрыву ад вытворчасцi. Сёлета ў каледжы будзе вучыцца больш за сотню завочнiкаў.
— Напрыклад, у нас можна вучыцца камерцыйнай дзейнасцi з атрыманнем спецыяльнасцi таваразнаўцы, як гэта робiць Надзея, — расказвае Алена Анатольеўна. — Правiльна, летась на гэта аддзяленне масава паступалi прадаўцы i загадчыцы сельскiх крамаў, якiя мелi вялiкi стаж, але якiм не хапала адукацыi. А сёлета спецыяльнасць таваразнаўцы спатрэбiлася маладым дзяўчатам, якiя толькi што атрымалi дыплом прадаўца i ўладкавалiся на працу. Прэстыж адукацыi быў i застанецца ва ўсе часы, таму яны працягваюць вучобу. Толькi робяць гэта завочна, каб атрымлiваць сродкi на iснаванне.
Каледж iмя Арлоўскага вучыць на завочным аддзяленнi i работнiкаў лясной гаспадаркi. Гэта галiна развiваецца iмклiва, але больш за тысячу яе работнiкаў не маюць спецыяльнай адукацыi. Яны — добрыя практыкi, якiм патрабуюцца тэарэтычныя веды i пацверджаная дыпломам спецыяльнасць тэхнiка лясной гаспадаркi. Магiлёўскае вытворчае лесагаспадарчае аб'яднанне, паведамiлi ў каледжы, дае заяўкi на паступовую падрыхтоўку соцень кадраў. Маладыя людзi, якiя маюць рабочыя прафесii, iдуць завочна павышаць квалiфiкацыю.
— Рынак працы вельмi мабiльны, i ў адпаведнасцi з патрэбамi i прафтэхнавучанню даводзiцца мяняць напрамкi, — каментуе намеснiк начальнiка ўпраўлення адукацыi Магiлёўскага аблвыканкама Вiктар Бурака. — Напрыклад, сёння вялiкая ўвага надаецца будаўнiчым прафесiям. Сёлета мы павялiчылi на iх набор — на 400 чалавек. А заўтра, не выключана, спатрэбяцца швачкi. Адно з прадпрыемстваў па пашыве бялiзны мае планы адкрыць вытворчасць у Магiлёве, i мы будзем рыхтаваць для iх работнiц лёгкай прамысловасцi. Прафтэхнавучанне сёння арыентуецца на патрэбы людзей.
— Маладыя людзi iдуць на свой хлеб — i гэта самая галоўная прычына запатрабаванасцi завочнага прафтэхнавучання, — лiчыць Алена Лунгiс. — Да нас у каледж прыходзяць дзецi з сем'яў сярэдняга дастатку альбо нiжэй за сярэднi. Ім трэба як мага хутчэй завяршыць вучобу i зарабляць грошы сабе на жыццё. Тым больш што да гэтага моманту многiя з iх жэняцца альбо выходзяць замуж, з'яўляюцца дзецi. Аднак каб зарабляць больш грошай, трэба павышаць адукацыю. I найбольш зручна гэта зрабiць завочна.
Завочнае навучанне — гэта сесii два разы на год. Паводле заканадаўства, на 3 тыднi ўзiмку i ўлетку арганiзацыя адпускае свайго работнiка вучыцца, i нярэдка аплачвае гэты водпуск.
Галоўная задача выкладчыкаў — падмацаваць практыку тэорыяй. Прычым пагардлiвае стаўленне да завочнай формы навучання ўжо не актуальнае: праграмы i вучэбныя планы аднолькавыя з "вочнiкамi", дыпломы абсалютна аднолькавага ўзору.
Яшчэ не так даўно, некалькi гадоў таму, завочныя аддзяленнi працавалi толькi ў Мсцiслаўскiм будаўнiчым i Крычаўскiм каледжах. Аднак ва ўпраўленне адукацыi сталi звяртацца маладыя людзi з пытаннямi: дзе можна завочна атрымаць спецыяльнасць?
Сёння 6 каледжаў у Магiлёўскай вобласцi, а гэта палова ад агульнай колькасцi, прадастаўляюць такiя паслугi. На ўзроўнi сярэдняй спецыяльнай адукацыi можна стаць электрыкам, будаўнiком, тэхналогам, механiкам.
Навучанне можа быць бясплатнае, калi чалавек працуе па прафесii, i платнае, калi ён хоча атрымаць яшчэ адну, новую спецыяльнасць. Плата ў апошнiм выпадку залежыць ад працягласцi навучання: яно можа быць ад 10 месяцаў да 1,5 года i каштаваць прыблiзна ад 300 да 500 тысяч рублёў.
Ёсць i такiя жыццёвыя сiтуацыi, калi выпускнiкi школ адразу iдуць працаваць рабочымi альбо вучнямi майстра. Але i пра квалiфiкацыю забывацца не выпадае: у вытворчых лiцэях за 10 месяцаў у Магiлёве можна асвоiць прафесiю прадаўца i кухара, у Бабруйску — сацыяльнага работнiка. Бабруйскi электратэхнiчны каледж прапануе i вячэрнюю форму навучання па спецыяльнасцi "Аператар ЭВМ", а ў Магiлёве прафесiйны лiцэй на вячэрнім аддзяленнi навучае цырульнiкаў.
— Ведаеце, такiя павевы часу, — лiчыць галоўны спецыялiст аддзела прафесiйна-тэхнiчнай адукацыi абласнога ўпраўлення адукацыi Ала Царкоўная. — Мы тут назiраем такую дынамiку: за апошнiя два гады ў навучальныя ўстановы, прычым гэта датычыцца i вышэйшай адукацыi, конкурс на завочныя аддзяленнi часта большы, чым на дзённыя.
— Я працую зваршчыкам i зарабляю 900 тысяч рублёў штомесяц, — растлумачыў сваю пазiцыю малады чалавек. — Магу сабе набыць дарагi мабiльнiк, камп'ютар i нават крэдыт на аўтамабiль узяць. Заробак высокi, але i павысiць квалiфiкацыю хачу. Таму працягваю вучыцца завочна на машынабудаваннi.
Да слова, у Бабруйскiм машынабудаўнiчым прафесiйна-тэхнiчным каледжы адкрыта дзве групы завочнага навучання па спецыяльнасцi "Тэхналогiя зварачнай вытворчасцi", дзе могуць вучыцца 50 чалавек. I конкурс вялiкi: напрыклад, на працягу двух тыдняў было пададзена адразу 65 заяў. Так што пакуль далёка не кожны, хто хоча, можа адразу трапiць на вучобу.
Да 2010 года, паводле планаў, у кожным каледжы павiнны быць адкрыты групы завочнага навучання. Навучальныя ўстановы самi зацiкаўленыя ў гэтым, бо гэта i прэстыж, i даходы.
— Цалкам зразумелае жаданне людзей забяспечыць сям'ю сродкамi для iснавання, i адначасова атрымаць прафесiю ды павысiць квалiфiкацыю, — падводзiць вынiк Вiктар Бурака. — Працаваць i вучыцца — гэта сёння актуальна i перспектыўна. Мы разумеем гэта як сацыяльны заказ. I зробiм усё, каб нашы навучальныя ўстановы яго выканалi.
Iлона Iванова. 

