Барацьба за гарантыі
Ужо месяц прайшоў, як учарашнiя студэнты зрабiлi крок у дарослае жыццё. Першае працоўнае месца, першая зарплата... Не сакрэт, што без салiднага працоўнага стажу атрымаць вялiкую суму грошай амаль нерэальна. Але дзяржава прадугледзела гэта i паклапацiлася пра маладых спецыялiстаў. Толькi вось, мяркуючы па зваротах чытачоў, не ўсе адчулi гэты клопат...
Аб гарантыях, якiя павiнны прадстаўляцца маладым спецыялiстам, расказвае намеснiк старшынi Цэнтральнага камiтэта Беларускага прафесiйнага саюза работнiкаў адукацыi i навукi Раман ДАПІРА.
"Я на працягу года сумяшчала вучобу з работай. Пасля таго, як атрымала дыплом аб заканчэннi навучальнай установы, была размеркавана на тое прадпрыемства, дзе працавала i раней. Лiпеньскi адпачынак, якi гарантаваны кожнаму выпускнiку, не скарыстала. Цi павiнны мне ў гэтым выпадку выплацiць грашовую дапамогу ў памеры месячнай стыпендыi?"
Таццяна С.
— Пасля заканчэння навучальнай установы адукацыi, згодна з
Палажэннем аб размеркаваннi выпускнiкоў устаноў адукацыi
, якiя атрымалi прафесiйна-тэхнiчную, сярэднюю спецыяльную i вышэйшую адукацыю, маладому спецыялiсту прадстаўляецца адпачынак працягласцю адзiн каляндарны месяц (выпускнiкi, якiя атрымалi адукацыю па педагагiчных спецыяльнасцях прыступаюць да працы на 15 дзён пазней). За гэты адпачынак яны ў абавязковым парадку атрымлiваюць грашовую дапамогу ў памеры месячнай стыпендыi, прызначанай iм у апошнiм семестры, а тым, хто атрымаў прафесiйна-тэхнiчную адукацыю, — з разлiку тарыфнай стаўкi па прысвоенай iм квалiфiкацыi, разрадзе, класе, катэгорыi цi адпаведным акладзе. Выплата грашовай дапамогi ажыццяўляецца наймальнiкам (маладым педагогам грашовая дапамога выплачваецца за кошт сродкаў рэспублiканскага цi мясцовых бюджэтаў установай адукацыi, якую яны скончылi) у месячны тэрмiн пасля заключэння працоўнага дагавора цi кантракта ў поўным памеры незалежна ад колькасцi выкарыстаных iм дзён адпачынку. Прычым у выпадку, калi маладыя спецыялiсты не атрымлiвалi стыпендыю ў апошнiм семестры перад выпускам, грашовая дапамога за перыяд адпачынку iм выплачваецца ў памеры сацыяльнай стыпендыi, якi ўстаноўлены на дату выпуску.
— Пасля заканчэння БНТУ, я быў размеркаваны ў сталiчную дзяржаўную ўстанову. Бацькi пражываюць ў Вiцебскай вобласцi. Наколькi я ведаю, iншагароднiм маладым спецыялiстам павiнны выплачваць "пад'ёмныя". Прапрацаваў месяц — i нiякай матэрыяльнай дапамогi не атрымаў..."
Вiктар К.
— Такога паняцця, як "пад'ёмныя" сёння не iснуе. Хлопец, напэўна, меў на ўвазе выплаты, якiя гарантуюцца маладым спецыялiстам у сувязi з пераездам. Умовы гэтых выплат прапiсаны ў артыкуле 96 Працоўнага кодэкса "Кампенсацыi ў сувязi з пераездам на работу ў iншую мясцовасць". Тут сказана, што асобам, якiя завяршылi навучанне i пераязджаюць на працу ў iншую мясцовасць у сувязi з пераводам, накiраваннем у адпаведнасцi з папярэдняй дамоўленасцю, заключанымi дагаворамi цi заяўкамi кампенсуюцца:
— кошт праезду на тых жа ўмовах, што i пры накiраваннi работнiка ў службовую камандзiроўку;
— выдаткi па правозе маёмасцi транспартам агульнага карыстання ў колькасцi да 500 кiлаграмаў на работнiка i да 150 кiлаграмаў на кожнага члена сям'i;
— сутачныя за кожны дзень знаходжання ў дарозе ў адпаведнасцi з заканадаўствам аб службовых камандзiроўках;
— аднаразовая дапамога на работнiка ў памеры яго месячнай тарыфнай стаўкi (акладу) па новым месцы працы i на кожнага пераязджаючага члена сям'i ў памеры адной чацвёртай дапамогi на работнiка.
Акрамя таго, у заробак уключаюцца выдаткi за днi збору ў дарогу, знаходжання ў ёй i ўладкавання на новым месцы жыхарства, але не больш, чым за шэсць дзён
Сёння амаль усе маладыя спецыялiсты пераязджаюць (пераезд не ажыццяўляюць толькi тыя, хто скончыў установу адукацыi, якая знаходзiцца ў горадзе яго пастаяннага месцажыхарства i быў размеркаваны ў той жа горад). Нават, калi выпускнiк сталiчнай ВНУ размеркаваны ў мiнскую арганiзацыю, то ўсё роўна факт пераезду маецца, бо ён у час адпачынку пражывае ў бацькоў. Таму адмаўляць у прадстаўленнi такiх кампенсацый на той падставе, што малады спецыялiст размеркаваны ў горад, дзе вучыўся ўсе пяць гадоў, фактычна неправамоцна.
— На якiя яшчэ гарантыi можа разлiчваць малады спецыялiст?
— У калектыўных дагаворах могуць быць прапiсаны пункты, у адпаведнасцi з якiмi маладым спецыялiстам могуць выплачвацца нейкiя iншыя гарантыi i кампенсацыi. Напрыклад, калектыўны дагавор можа ўтрымлiваць пазiцыю наконт кампенсацыi праезду маладому спецыялiсту, якi ездзiць на працу з раённага цэнтра ў вёску цi наадварот, пры адсутнасцi магчымасцi прадастаўлення яму жылля.
Мы звычайна праводзiм экспертызы калектыўных дагавораў, якiя дзейнiчаюць у нашай галiне, правяраем, цi няма там нейкiх абмежаванняў па выплатах маладым спецыялiстам i маладым работнiкам адносна дзеючага заканадаўства. Прынамсi, некаторыя калектыўныя дагаворы ўтрымлiвалi пазiцыю, што матэрыяльная дапамога цi прэмiяванне маладых спецыялiстаў ажыццяўляецца пасля пэўнага перыяду работы ў арганiзацыi. Такога абмежавання ў заканадаўстве няма, таму ўсiм такiм арганiзацыям было рэкамендавана ўнесцi адпаведную змену ў калектыўны дагавор.
Цяпер нашы намаганнi накiраваны на тое, каб маладым спецыялiстам прадастаўлялiся кампенсацыi пры найме жылля. Хоць адпаведнай iльготай можна лiчыць тое, што ўжо зараз грамадзяне, якiя здаюць жыллёвае памяшканне маладым спецыялiстам, вызваляюцца ў адпаведнасцi з указам Прэзiдэнта ад падаходнага падатку. Гэта льгота значна спрасцiла жыццё як маладым спецыялiстам, так i людзям, якiя хочуць здаць жылое памяшканне.
— Што трэба рабiць маладому спецыялiсту, якi вырашыў адстаяць свае правы?
— Першапачаткова трэба звярнуцца да наймальнiка (а не да бухгалтара, як робяць многiя). I лепш за ўсё зрабiць гэта ў пiсьмовым выглядзе — напiсаць заяву. У тым выпадку, калi наймальнiк напiсаў "адмовiць", а вы лiчыце, што маеце права на гэту кампенсацыю, то звяртайцеся ў вышэйстаячую арганiзацыю цi ў прафсаюзныя органы. Толькi рабiць гэта ўсё трэба аператыўна.
"Я студэнт платнай формы навучання. У тым выпадку, калi я папрашу камiсiю па размеркаваннi, каб мне прадаставiлi першае працоўнае месца на агульных умовах, магу я разлiчваць i на такiя ж гарантыi, як i студэнт-бюджэтнiк?"
— У адпаведнасцi з
Палажэннем аб размеркаваннi выпускнiкi, якiя атрымалi сярэднюю спецыяльную цi вышэйшую адукацыю на ўмовах аплаты па асабiстым жаданнi могуць накiроўвацца на працу на месцы, якiя засталiся пасля размеркавання выпускнiкоў-бюджэтнiкаў. Заўважце, накiроўвацца, а не размяркоўвацца. Гэта розныя тэрмiны. На выпускнiкоў у гэтым выпадку не распаўсюджваецца заканадаўства па маладых спецыялiстах: iх могуць прыняць на працу па тэрмiновым працоўным дагаворы цi на меншы тэрмiн, чым два гады, на грашовую дапамогу, якая гарантавана ўсiм астатнiм, яны таксама могуць забыцца... Але наймальнiк мае права любую гарантыю прадаставiць у выглядзе матэрыяльнай дапамогi. Заканадаўства гэтага рабiць не забараняе.
Надзея ДРЫЛА. 

