Дэмакратыя для юных лiдараў
У Вiцебскiм раёне на базе летнiка "Бярозка" прайшла абласная лiдарская лагерная змена для актывiстаў БРСМ з усiх рэгiёнаў вобласцi.
Як расказала нам кiраўнiк змены Ганна Пiменава, каля 90 удзельнiкаў ва ўзросце ад 13 да няпоўных 18 гадоў жылi па вельмi дэмакратычных законах. Стварылi шматузроўневыя структуры ўлады самакiравання. Актывiсты самi прыдумвалi сцэнарыi мерапрыемстваў, удзельнiчалi ў iх. Вывучалi нюансы псiхалогii, дыскусiравалi на самыя розныя тэмы.
Асаблiва запомнiўся вiзiт гасцей — воiнаў 103-й мабiльнай брыгады, якiя разам гулялi ў "Зар-
нiцу". Развiтвалiся з надзеяй сустрэцца зноў у наступным годзе.
Аляксандр ПУКШАНСКІ. 

