Лебедзі — з аўтапакрышак, чалавечкi i дрэвы — з бутэлек
І "другасная сыравiна" робiцца элементам добраўпарадкавання
Каля 300 чалавек узялi ўдзел у конкурсе на лепшы валанцёрскi атрад па добраўпарадкаваннi, што прайшоў у Глыбокiм у рамках мясцовага маладзёжнага праекта "Чацвёртая вышыня". Толькi адных непасрэдных удзельнiкаў з 10 камандаў было сто чалавек, а яшчэ ж бацькi, дырэктары школ i iх намеснiкi, настаўнiкi!..
Па ўмовах этапа камандам трэба было добраўпарадкаваць кавалачак гарадской Алеi дружбы. Падрыхтоўчыя работы атрады вялi на працягу ўсяго лета.
— Было добра бачна, хто як паставiўся да справы, як падрыхтаваўся, — расказвае адзiн з арганiзатараў праекта першы сакратар Глыбоцкага райкама БРСМ Людмiла Чэбан. — Спадабалiся атрады, дзе нiхто не стаяў на месцы, дзе кожны дакладна выконваў сваю ролю — i школьнiкi, i настаўнiкi. Асаблiва кранальным было, як старалiся, працавалi самыя маленькiя ўдзельнiкi праекта!
Але каб выйграць, трэба было праявiць не толькi спрыт, але i фантазiю. I ў многiх гэта атрымалася. Напрыклад, каманда Запрудскай базавай школы для стварэння малых архiтэктурных формаў у выглядзе лебедзяў выкарыстала... быўшыя ў карыстаннi аўтамабiльныя пакрышкi! Крыху натхнення, белай фарбы — i нiбы сапраўдныя прыгожыя белыя птушкi з'явiлiся на беразе возера. Дарэчы, каманда Запрудскай базавай школы якраз i стала ў гэтым конкурсе пераможцам. Другое i трэцяе месцы адпаведна занялi Кiраўская i Дзеркаўшчынская сярэднiя школы.
Як расказала Людмiла Чэбан, акрамя аўтапакрышак у якасцi матэрыялу для творчасцi ўдзельнiкi шырока выкарыстоўвалi i такую "другасную сыравiну", як пластыкавыя бутэлькi. З iх выраблялi прыгожых чалавечкаў, дрэўцы. "Смеццевая тэма" мела i практычнае значэнне — каманды выраблялi арыгiнальныя "смеццеешкi" ў выглядзе домiкаў, мяшэчкаў, куды наведвальнiкi (а iх было шмат) маглi кiдаць непатрэбныя паперкi, словам, не пакiдаць пасля сябе ў месцы адпачынку нiякiх непрыемных слядоў.
А потым тут жа, у наваствораным "iнтэр'еры", адбылася фотасесiя, калi ўдзельнiкi павiнны былi прадставiць выяву прадстаўнiкоў раслiннага i жывёльнага свету. Як, напрыклад, каманда Кiраўскай сярэдняй школы — вясёлых жабянят. Усе ўдзельнiкi мерапрыемства, дарэчы, атрымалi ад райвыканкама падарункi. А ўсё, што было зроблена камандамi для добраўпарадкавання Алеi дружбы, вырашана захаваць. Больш за тое, у маi наступнага года правесцi яшчэ адзiн конкурс — хто як захаваў свае творы ў належным стане i памножыў колькасць малых архiтэктурных формаў яшчэ больш.
Сяргей РАСОЛЬКА. 

