Каб вырасціць здаровае дзiця, трэба змянiць лад жыцця
А аб тым, што залежыць ад айчыннай харчовай прамысловасцi можна не клапацiцца, — пераконвалi прадстаўнiкоў СМІ ўдзельнiкi пасяджэння "круглага стала" па праблемах дзiцячага харчавання.
Сёння прадпрыемствы, што займаюцца вытворчасцю прадуктаў дзiцячага харчавання ў стане цалкам забяспечыць прадуктамi дзяцей усiх узроставых груп. Асаблiвая ўвага адводзiцца дзецям да 3 гадоў, для iх забеспячэння разнастайнымi прадуктамi на прадпрыемствах ствараюцца дадатковыя магутнасцi, распрацоўваюцца новыя рэцэптуры. У апошнi час попыт на айчынны тавар узрос. Гэта садзейнiчае правядзенню шматлiкiх акцый, прэзентацый i ў дзiцячых палiклiнiках, i ва ўстановах дашкольнай адукацыi i ў школах. Дарэчы, з кожным годам аб'ём iмпарту тавараў гэтай катэгорыi панiжаецца.
Усiм вядома, што няма для дзiцяцi нiчога больш карыснага чым мацярынскае малако, але часам здараецца так, што маладая мацi не ў стане забяспечыць iм нованароджанага. Менавiта ў такiм выпадку на дапамогу маладым сем'ям прыходзяць штучныя замяняльнiкi, якiя ў нашай краiне выпрацоўваюцца на высокiм узроўнi i адпавядаюць мiжнародным крытэрыям. Таксама прадпрыемствамi зроблены магутны рывок i ў распрацоўцы мясной прадукцыi, прадукцыi з садавiны i гароднiны, вялiкая праца зроблена i па пашырэннi асартыменту кансерваў на палiцах магазiнаў, i па ўдасканаленнi фасоўкi i тары.
Галоўны педыятр Мiнiстэрства аховы здароўя Алена Нявера задаволена станоўчымi зменамi на айчынным рынку дзiцячага харчавання, але, як аказалася, многае залежыць i ад самiх бацькоў, якiя нярэдка дазваляюць дзецям дашкольнага ўзросту ўжываць, напрыклад, каву, салодкiя стравы, чыпсы, што катэгарычна забараняецца да трохгадовага ўзросту. Парушэнне такой "дыеты" i становiцца ў апошнi час прычынай розных захворванняў дзяцей, у тым лiку хранiчных.
На сёння прадукты дзiцячага харчавання праходзяць больш жорсткiя крытэрыi бяспекi на ўсiх узроўнях вытворчасцi, пачынаючы з адбору сыравiны. Прадугледжана дзяржаўная гiгiенiчная рэгiстрацыя прадуктаў дзiцячага харчавання: праводзiцца экспертыза дакументаў, лабараторныя даследаваннi прадуктаў айчынных i замежных вытворцаў, якiя прапаноўваюць сваю прадукцыю для рэалiзацыi на беларускiм рынку. Больш за тое, для вытворчасцi прадукцыi для дзяцей на прадпрыемствах павiнны быць абсталяваны асобныя цэхi.
Вольга Дамарацкая. 

