Падары сэрца хворым дзецям
Правядзенне дабрачынных акцый для выхаванцаў дзіцячых дамоў, бальнiц, рэабiлiтацыйных цэнтраў, школ-iнтэрнатаў — асноўная мэта валанцёрскага руху Беларускага рэспублiканскага саюза моладзi "Добрае сэрца". Яму ўжо 2 гады. І на сёння можна прывесцi мноства прыкладаў дапамогi хворым дзецям.
Днямi ў Мiнску прайшоў злёт валанцёраў маладзёжнага саюза: спецыялiсты псiхолагi, прадстаўнiкi "Чырвонага Крыжа" i iншых грамадскiх арганiзацый, правялi трэнiнгавыя заняткi для валанцёраў. Адбылася прэзентацыя выставы па вынiках Рэспублiканскага конкурсу дзiцячай творчасцi "Святло надзеi", арганiзаванага Беларускiм рэспублiканскiм саюзам моладзi. На ёй былi прадстаўлены работы дзяцей з абмежаванымi магчымасцямi, а таксама дзяцей, якiя апынулiся ў складанай сацыяльнай сiтуацыi. Ну i, вядома, валанцёры правялi шэраг дабрачынных мерапрыемстваў. У прыватнасцi, у Рэспублiканскiм навукова-практычным цэнтры дзiцячай анкалогii i гематалогii (п. Бараўляны) была арганiзавана гульнявая работа з дзецьмi. Тэатралiзацыя казкi адбылася ў Ратамскай дапаможнай школе-iнтэрнаце. А для малых, якiя знаходзяцца на лячэннi ў 2-й гарадской дзiцячай клiнiчнай бальнiцы, арганiзаваны творчы канцэрт.
Як адзначыў нам
сакратар ЦК БРСМ Максiм Борд
, валанцёрская работа зараз носiць сiстэмны характар. За кожнай пярвiчнай арганiзацыяй ВНУ замацавана адна з профiльных медыцынскiх устаноў: дзiцячы дом, iнтэрнат для дзяцей з асаблiвасцямi развiцця, дзiцячая бальнiца. На пастаяннай аснове актывiсты саюза праводзяць у гэтых установах шматлiкiя акцыi. Паводле слоў Максiма Борда, у кожнай вышэйшай навучальнай установе ёсць валанцёрскiя атрады i свая спецыфiка.
Максiм Борд перакананы, быць валанцёрам няпроста. I перш за ўсё ў псiхалагiчным плане. Адна справа чуць пра чужы боль, другая — бачыць усё на свае вочы. Але маладыя людзi не здаюцца перад складанасцямi, а наадварот, уносяць у сваю валанцёрскую работу крэатыўныя элементы. Да таго ж, на думку сакратара ЦК БРСМ, калi робiш добрую справу, то i сам становiшся духоўна багатым. Як запэўнiў Максiм Борд, валанцёрскi рух БРСМ будзе развiвацца далей i маладыя людзi будуць дарыць цеплыню свайго сэрца хворым дзецям.
Святлана Сухарко. 

