Максім Ермаловiч: "Адзiная стаўка падаходнага падатку не прывядзе да росту падатковага цяжару нi на адну катэгорыю плацельшчыкаў"
Рэспублiканскi бюджэт Беларусi на 2009 год захоўвае сваю сацыяльную накiраванасць. Згодна з праектам галоўнага фiнансавага дакумента краiны, на развiццё сацыяльнай сферы, выкананне абавязацельстваў дзяржавы па сацыяльнай абароне насельнiцтва накiроўваецца больш за 60 працэнтаў усiх даходаў. Апераджальны рост расходаў на сацыяльны блок дасць магчымасць забяспечыць рэальны рост зарплаты работнiкаў бюджэтнай сферы: да канца наступнага года яна вырасце да 550 долараў ЗША ў эквiваленце, а ў 2010-м — да 700 долараў. На якiя яшчэ мэты будуць павялiчаны расходы бюджэту, як у наступным годзе беларусы будуць плацiць падаходны падатак па новаму? — пра гэта i iншае iшла гутарка на "прамой лiнii" "Актуальны мiкрафон" Першага канала Беларускага радыё палiтычнага аглядальнiка Дзмiтрыя Рубашнага i карэспандэнта "Звязды" з
начальнiкам галоўнага ўпраўлення бюджэтнай палiтыкi Мiнiстэрства фiнансаў рэспублiкi Максiмам Ермаловiчам.
— Максiм Леанiдавiч, чаму сёлета бюджэт на наступны год рыхтаваўся загадзя ў адрозненне ад мiнулых гадоў?
— Я думаю, гэта нядрэнна, калi бюджэт прымаецца загадзя. Раней нас пастаянна крытыкавалi за тое, што працэс падрыхтоўкi праекта закона аб бюджэце зацягваецца, мы часта не паспявалi прымаць да пачатку бюджэтнага года асноўныя дакументы ў развiццё закона аб бюджэце. Каб такая сiтуацыя не паўтарылася, мы ўжо з пачатку гэтага года прыступiлi да падрыхтоўкi праекта закона, падключылi да гэтай працы ўсiх удзельнiкаў бюджэтнага працэсу, прадстаўнiкоў дэпутацкага корпуса. I на сёння мы маем прыняты Палатай прадстаўнiкоў Нацыянальнага сходу закон аб рэспублiканскiм бюджэце на 2009 год. Гэта дае дадатковыя магчымасцi па падрыхтоўцы ўсiх дакументаў у развiццё закона аб бюджэце, i з 1 студзеня наступнага года мы будзем працаваць у нармальным узважаным рэжыме без якiхсьцi дадатковых цяжкасцяў.
— Як вы мяркуеце, не паспяшалiся? Таму што ёсць i знешнiя фактары, якiя могуць уплываць на папаўненне бюджэту. Напрыклад, тэма нумар адзiн — фiнансавы крызiс i невядома, якiмi будуць цэны на энерганосьбiты.
— Не, не паспяшалiся. Усе знешнiя фактары, якiя ўздзейнiчаюць на нашу эканомiку, пачалi праяўляць сябе не сёння. У прыватнасцi, павелiчэнне цэнаў на энерганосьбiты адбывалася i летась, i сёлета, i, зразумела, уплывала на выкананне бюджэту i на паказчыкi эканомiкi. Таму вызначаныя параметры прагнозу сацыяльна-эканамiчнага развiцця ўлiчвалiся, у тым лiку, як i ўздзеянне знешнiх фактараў.
— Прыярытэтныя напрамкi бюджэтнай палiтыкi: што самае галоўнае ў бюджэце на 2009 год?
— Па-першае, тое, што бюджэт захоўвае сваю сацыяльную накiраванасць. Гэты бюджэт з пункту гледжання сацыяльных расходаў традыцыйны, высокая доля ўсiх расходаў — больш за 60 працэнтаў — расходы сацыяльнай накiраванасцi i расходы на рэалiзацыю ўсёй сацыяльнай палiтыкi дзяржавы. Па-другое, вядома ж, працягваецца падтрымка эканомiкi ва ўмовах уздзеяння знешнiх фактараў: i ў бюджэтнай, i ў падатковай сферах мы павiнны рэагаваць на гэтыя фактары, каб стварыць больш спрыяльныя ўмовы для дзейнасцi айчынных прадпрыемстваў. Таму важны момант у бюджэце 2009 года — знiжэнне падатковага цяжару, яно складзе максiмальную велiчыню ў параўнаннi з папярэднiмi гадамi — 1,3 працэнта да ВУП. Налета плануецца знiзiць стаўку збору ў фонд падтрымкi вытворцаў сельгаспрадукцыi з 2 да 1 працэнта, выключыць з аб'ектаў абкладання падаткам на нерухомасць эфектыўную частку асноўных вытворчых фондаў. Таксама ўстанаўлiваецца адзiная стаўка падатку з продажаў i падатку на паслугi — яна будзе складаць не больш за 5 працэнтаў. Акрамя таго, плануецца змянiць падыходы па ўстанаўленнi ставак падаходнага падатку: замест прагрэсiўнай шкалы, якая дзейнiчае, будзе ўстаноўлена адзiная стаўка ў 12 працэнтаў.
— Максiм Леанiдавiч, цi прадугледжана ў наступным годзе павелiчэнне расходаў бюджэту з мэтай утрымаць для насельнiцтва павелiчэнне тых жа тарыфаў на аплату цеплаэлектраэнергii ва ўмовах росту цэнаў на энерганосьбiты?
— Улiчваючы павелiчэнне цаны на газ, зразумела, адэкватна ўзрастуць i затраты арганiзацый жыллёва-камунальнай гаспадаркi па паслугах, што аказваюцца насельнiцтву. Мы таксама да гэтага падрыхтавалiся i заклалi ў бюджэт са значным ростам каля 40 працэнтаў павелiчэнне субсiдый арганiзацыям ЖКГ на змяншэнне кошту гэтых паслуг. Таму да павелiчэння цаны мы гатовыя. Калi тарыфамi для насельнiцтва сёлета плануецца пакрыць да 34 працэнтаў затрат, то планава налета гэтая велiчыня складзе 32 працэнты. Вось такое павелiчэнне бюджэтных субсiдый арганiзацыям ЖКГ дазволiць захаваць долю насельнiцтва ў кампенсацыi агульных затрат на камунальныя паслугi, што аказваюцца.
— А цi зможа беларуская эканомiка адаптавацца да больш высокiх цэнаў на газ, калi, да прыкладу, кошт тысячы кубоў "блакiтнага палiва" выйдзе за межы ў 140 долараў?
— Я ўжо казаў, што мы прымаем значныя меры па знiжэннi падатковага цяжару: гэта дазволiць пакiнуць у распараджэннi падаткаплацельшчыкаў больш за 2 трыльёны рублёў, што адпаведна стане некаторым запасам трываласцi ў выпадку павелiчэння затрат гэтых арганiзацый у сувязi з ростам цэнаў на энерганосьбiты. Акрамя таго, пэўныя меры прымаюцца i па расходах бюджэту ў гэтым напрамку. Перш за ўсё, расходы, якiя звязаныя з аказаннем дзяржаўнай падтрымкi арганiзацыям, i частку расходаў на рэалiзацыю iнвестыцыйнай праграмы арганiзацый энергетычнай сiстэмы бюджэт таксама возьме на сябе: гэта каля 750 мiльярдаў рублёў. Згаданыя тры асноўныя фактары дазваляюць падрыхтаваць нашы прадпрыемствы да змянення ўмоў пастаўкi энерганосьбiтаў у Беларусь.
— У значнай ступенi бюджэт фармiруецца за кошт падатковых паступленняў, i мы бачым, што сiстэма падаткаабкладання мяняецца. Што датычыцца падаходнага падатку, тут таксама новы падыход. Наколькi апраўданыя тыя прапановы, што ўжо закладзеныя i ў праект новага бюджэту?
— Устанаўленне адзiнай стаўкi падаходнага падатку, у першую чаргу, накiравана на спрашчэнне самой сiстэмы абкладання падаходным падаткам. На сёння прагрэсiўная шкала падаходнага падатку ўскладняе працэс яго вылiчэння. Прычым да канца года стаўка ўзрастае, мы пачынаем плацiць падатку больш. Таму, каб выключыць усе негатыўныя моманты прагрэсiўнай шкалы было прынята рашэнне ўстанавiць адзiную стаўку 12 працэнтаў. Такая стаўка не прывядзе да росту падатковага цяжару нi на адну катэгорыю плацельшчыкаў. На высокадаходныя слаi насельнiцтва, вядома ж, падатковы цяжар зменшыцца, i гэта дазволiць павялiчыць паступленнi ад падаходнага падатку ў бюджэт за кошт легалiзацыi даходаў там, дзе яны традыцыйна ўтойваюцца. Гэта асноўныя моманты таго, чаму Урад i парламент пайшлi на такое змяненне. Акрамя таго, з наступнага года павялiчаны стандартны вылiк да 250 тысяч рублёў (сёння ён складае 35 тысяч). Гэтая велiчыня ўпершыню адпавядае бюджэту пражытковага мiнiмуму.
— Цi пралiчвалi спецыялiсты наступны момант: ад новаўвядзення бюджэт выйграе цi, наадварот, прайграе?
— У наступным годзе бюджэт панясе страты, таму што мы рэальна знiжаем падатковы цяжар. Нельга чакаць адначасовага павелiчэння даходаў бюджэту ў вынiку змянення падыходаў да прымянення ставак падаходнага падатку.
— Затое бюджэт кожнай сям'i можа ад гэтага выйграць.
— Так. Мы разлiчваем, што каля 600 мiльярдаў рублёў з улiкам павышэння зарплаты ў вынiку такой меры застанецца спажыўцам.
— Значная частка даходаў бюджэту iдзе на выплату зарплаты, пенсiй, стыпендый. А цi можна сказаць, што гэта таксама i бюджэт развiцця, што грошы iдуць i на фiнансаванне важнейшых нацыянальных прыярытэтаў?
— Сапраўды, бюджэт сацыяльнанакiраваны, расходы на ахову здароўя, адукацыю, культуру, спорт, сацыяльную палiтыку ўзрастаюць на 35 працэнтаў пры агульным росце расходаў на 26 працэнтаў, гэта значыць, тут адзначаецца апераджальны рост расходаў сацыяльнага блока. Але, акрамя таго, значныя сродкi закладваюцца на рэалiзацыю дзяржпраграм i нацыянальных прыярытэтаў. У першую чаргу, гэта датычыцца дзяржаўнай падтрымкi насельнiцтва адраснай сацыяльнай дапамогай i безнаяўных жыллёвых субсiдый. Таксама значны рост расходаў прадугледжваецца на падтрымку рэгiёнаў, што пацярпелi ад катастрофы на ЧАЭС. Усе расходы на гэтыя мерапрыемствы ўзрастуць у бюджэце наступнага года ў параўнаннi з сёлетнiм на 43 працэнты. Значныя расходы прадугледжваюцца на падтрымку жыллёвага будаўнiцтва. Тую задачу, якую паставiў кiраўнiк дзяржавы па ўводзе 6 мiльёнаў квадратных метраў жылля ў 2009 годзе, мы павiнны рэалiзаваць i накiроўваем каля 2 трыльёнаў рублёў бюджэтных сродкаў: гэта фiнансавая дапамога, аднаразовыя безнаяўныя субсiдыi, кампенсацыя банкаўскiх працэнтаў па крэдытах на жыллёвае будаўнiцтва, стварэнне iнжынерна-транспартай iнфраструктуры да новага жылля.
— У нас вялiкiя грошы выдзяляюцца на падтрымку вёскi, забеспячэнне харчовай бяспекi. У гэтай справе мы працягваем захоўваць прыярытэты?
— На фiнансаванне АПК у наступным годзе будзе накiравана 4,5 трыльёна рублёў. Гэта значна большыя рэсурсы, чым мы выкарыстоўваем сёлета, таму што харчовая бяспека — вельмi актуальная задача ва ўмовах змянення кан'юнктуры цэнаў на харчаванне на сусветным рынку.
— Налета прадугледжваецца дэфiцыт бюджэту. Наогул, калi размова iдзе пра дэфiцыт бюджэту, у многiх узнiкае сумненне: калi ёсць дэфiцыт, значыць, мы нiбыта жывём не па сродках?
— Гэта не так. Большасць дзяржаў у свеце фармiруюць свае бюджэты з дэфiцытам. I гэта цалкам нармальная практыка: галоўнае, каб узровень гэтага дэфiцыту не перарастаў эканамiчна бяспечнага парогу.
Парог сусветнай эканамiчнай тэорыi складае 3 працэнты да ВУП. Калi дэфiцыт бюджэту дзяржавы не пераходзiць гэтага парога, то дэфiцыт лiчыцца эканамiчна апраўданым, забяспечаным крынiцамi. У нас на будучы год плануецца дэфiцыт бюджэту 1,8 працэнта да ВУП, гэта значыць, на ўзроўнi вельмi далёкiм ад парогавага значэння.
— Тым больш што сёлета бюджэт выконваецца з прафiцытам.
— Так, мы выконваем бюджэт гэтага года з апераджэннем, але гэта вынiк дастаткова высокiх тэмпаў эканамiчнага росту, якiя пераўзыходзяць параметры, закладзеныя пры фармiраваннi бюджэту на гэты год. Мы заўсёды асцярожна падыходзiм да фармiравання даходнай часткi бюджэту, улiчваючы параметры сацыяльна-эканамiчнага развiцця, нiколi не плануем паказчыкi па максiмальным iх значэннi.
— Вяртаючыся да падаходнага падатку: хто зможа скарыстацца вылiкам у 250 тысяч рублёў?
— Iм змогуць скарыстацца толькi тыя, у каго сярэднямесячны даход не перавышае 1 мiльёна 500 тысяч рублёў.
— Гэта значыць, калi чалавек зарабляе, напрыклад, 1 мiльён 600 тысяч рублёў, ён не зможа скарыстаццца вылiкам?
— Так, ён гэтым вылiкам скарыстацца не зможа. Але, тым не менш, калi б гэты чалавек плацiў падатак па той сiстэме, якая дзейнiчае сёння, ён бы выплацiў больш, чым з улiкам 12-працэнтнай стаўкi.
— Максiм Леанiдавiч, якая лiчба ў бюджэце вас найбольш парадавала?
— Мабыць, сам аб'ём бюджэту. Эканомiка расце, ВУП павялiчваецца i кансалiдаваны бюджэту наступным годзе складзе больш за 70 трыльёнаў рублёў, гэта амаль 35 мiльярдаў долараў ЗША. Гэта значны аб'ём i сведчыць аб паляпшэннi ўзроўню жыцця ў краiне.
Iгар ШЧУЧЭНКА. 

