Паважаныя ветэраны камсамольскага i маладзёжнага руху, дарагiя сябры!
Стварэнне 90 гадоў таму камсамола стала пачаткам вялiкага жыццёвага шляху маладзёжнага руху краiны.
Слаўныя вехi яго шляху — вялiкiя старонкi нашай гiсторыi. У слове "камсамол" — палкасць i адвага, пяшчота i iдэйная перакананасць тысяч i тысяч праслаўленых рабочых i працаўнiкоў вёскi, вядомых дзяржаўных i грамадскiх дзеячаў, выдатных вучоных, пiсьменнiкаў, майстроў мастацтваў, военачальнiкаў i дыпламатаў.
Мiльёны людзей з цеплынёй успамiнаюць усесаюзныя камсамольскiя будоўлi, спартыўныя рэкорды i песнi каля вогнiшча, дружбу i ўзаемавыручку, перадавую навуку i культурныя дасягненнi.
Для юнакоў i дзяўчат камсамол быў сапраўднай жыццёвай школай мужнасцi, дабра, справядлiвасцi, дзе вучылi стойкасцi, выхоўвалi вялiкае пачуццё адказнасцi перад сабой, таварышамi, краiнай.
Стараннямi ветэранаў маладзёжнага руху светлы i радасны, гераiчны i беззапаветны камсамол жыве i сёння. Прадаўжальнiкам слаўнай камсамольскай гiсторыi нашай краiны стаў Беларускi рэспублiканскi саюз моладзi, якi аб'яднаў у ХХI стагоддзi таленавiтую i захопленую, актыўную i творчую беларускую моладзь.
Паважаныя ветэраны камсамола, у гэты святочны дзень, якi назаўсёды застанецца ў сэрцах людзей сiмвалам маладосцi i стварэння, прымiце словы шчырай удзячнасцi за захаванне сувязi часоў i пераемнасцi пакаленняў.
Жадаю вам бадзёрасцi духу, здароўя, аптымiзму, невычэрпнай камсамольскай энергii i творчых поспехаў!
Толькi наперад!
Цэнтральны камiтэт Грамадскага аб'яднання
"Беларускi рэспублiканскi саюз моладзi" 

