З панядзелка пахаладае і дажджы
У суботу тэрыторыя краіны апынецца пад уплывам павышанага ціску і цёплых паветраных мас з боку паўднёвага захаду Еўропы, паведаміла рэдакцыі галоўны сіноптык Рэспубліканскага гідраметцэнтра Вольга Фядотава.
2 жніўня ападкаў не прадбачыцца, толькі ўвечары да заходніх раёнаў падыдзе атмасферны фронт з Атлантыкі, які прынясе ў Брэсцкую вобласць дажджы і навальніцы. Тэмпература паветра ўначы — 12—17, удзень — 23—28, у Брэсцкай і Гомельскай абласцях — да 30 градусаў. У нядзелю ўначы амаль паўсюдна па Беларусі, а ўдзень месцамі па ўсходзе краіны чакаюцца кароткачасовыя дажджы і навальніцы. Дзённая тэмпература знізіцца да 20—26 цяпла, па паўднёвым усходзе — да 28 градусаў. У першыя дні наступнага тыдня да нас завітае сапраўды дажджлівае надвор'е і пахаладае. Чакаецца, што тэмпература паветра ўдзень будзе ў межах 17—24 цяпла.
Сяргей КУРКАЧ.

