Абзац
Урачыстае адкрыццё музейнай экспазіцыі, прысвечанай герою-пажарнаму, ураджэнцу Брагінскага раёна, Герою Ўкраіны Васілю Ігнаценку адбудзецца сёння ў Брагіне. Васіль Ігнаценка быў у ліку першых, што ўзняўся пры аварыі на ЧАЭС на дах палаючага рэактара. Экспазіцыя размесціцца на базе Брагінскага гістарычнага музея і карціннай галерэі.
Суд Фрунзенскага раёна Мінска прызнаў дырэктара ААТ «ВеЛюНа» вінаватым у неаднаразовым атрыманні хабару. Былы кіраўнік прыгавораны да 6 гадоў пазбаўлення волі ў выпраўленчай калоніі ўзмоцненага рэжыму з пазбаўленнем на 5 гадоў права займаць пасады, звязаныя з выкананнем арганізацыйна-распараджальных або адміністрацыйна-гаспадарчых абавязкаў, і з канфіскацыяй маёмасці. З былога дырэктара спагнана таксама ў даход дзяржавы больш за Br162 млн. Дырэктар «ВеЛюНы» на працягу 2001—2007 гадоў атрымліваў хабар ад індывідуальных прадпрымальнікаў за спрыяльнае вырашэнне пытанняў аб заключэнні дагавораў арэнды памяшканняў. Усяго выяўлена больш за 50 эпізодаў атрымання хабару на суму больш за Br162 млн.
У Магілёве пачаліся выпрабаванні атракцыёна «Супер-8», які раней працаваў у мінскім парку Чалюскінцаў. Па словах спецыялістаў, пасля дэмантажу ён на працягу года знаходзіўся ў капітальным рамонце. Спецыяльна створанай камісіі давядзецца правесці дэфектаскапію, лазерную, ультрагукавую і капілярную дыягностыку тэхнічнага стану ўсіх вузлоў і дэталяў, зварачных швоў, металу, праверыць геаметрычныя параметры канструкцыі.
Больш за 9 тыс. вашынгтонскіх чыноўнікаў падазраюцца ў пакупцы дыплома аб заканчэнні вышэйшай навучальнай установы або ступені, перадаюць інфармагенцтвы са спасылкай на паведамленне службы іміграцыі і мытнага правапрымянення ЗША, якая займаецца расследаваннем. Міністэрства юстыцыі цяпер правярае спіс 9612 чыноўнікаў, сярод якіх урадавыя работнікі, служачыя сферы адукацыі і ваенныя.
У Кітаі выйшла рэклама прэзерватываў з сімволікай Гульняў-2008. Намаляваны дызайнерамі аргкамітэта Алімпіяды чалавек, што ілюструе віды спорту, стаў героем рэкламы кантрацэптываў. Кантрацэптывы ўяўляюць сабой баскетбольнае кальцо, веласіпедныя калёсы, стралковую мішэнь і гімнастычныя кольцы. «Спорт робіць цябе здаровым», паведамляе слоган рэкламных плакатаў. Фірма-вытворца стала першай у гісторыі Алімпіяд, хто звязаў спорт і сэкс з дапамогай маркетынгу, хоць сродкі перасцярогі заўсёды дастаўляюцца на Алімпіяды. На Гульнях у Афінах сярод спартсменаў і членаў дэлегацый было распаўсюджана 130 тыс. бясплатных прэзерватываў, на Алімпіядзе ў Сіднэі кожнаму спартсмену адразу пасля прыбыцця ў алімпійскую вёску было выдадзена па 51 прэзерватыву. Яшчэ 20 тыс. адзінак было распаўсюджана ў ходзе правядзення Гульняў.
Поўны абзац
Польскія фірмы прапануюць арганізацыю ўрачыстых разводаў, мяркуючы, што расставанне са шлюбам не павінна быць траўмуючай падзеяй у жыцці. У прыватнасці, адной з самых папулярных паслуг такога кшталту з'яўляецца цяпер урачыстае спальванне пасведчання аб шлюбе ў прысутнасці абодвух сужэнцаў. Ёсць і зусім арыгінальная прапанова — муж і жонка «ўрачыста» кідаюць заручальныя пярсцёнкі ва ўнітаз, пры гэтым увесь працэс фіксуецца на відэакамеру. У Познані фірма, якая раней займалася толькі рэгістрацыяй шлюбаў, прапануе парам, якія звяртаюцца па дапамогу ў разводзе ў тую ж фірму, 80-працэнтную скідку пры арганізацыі ўрачыстасці. Згодна са статыстыкай, колькасць разводаў у Польшчы расце ўдвая хутчэй, чым шлюбаў.
Паводле паведамленняў карэспандэнтаў «Звязды» і інфармагенцтваў. 

