Апошні шанц стаць студэнтам
Абітурыенты, якія прайшлі на дзённую бюджэтную форму навучання ў ВНУ краіны, прымаюць віншаванні і з нецярпеннем чакаюць першай студэнцкай лекцыі. А прыёмныя камісіі ў гэты час працягваюць прымаць дакументы патэнцыяльных студэнтаў, але ужо на платную форму навучання. Апошні тэрмін падачы дакументаў — 2 жніўня да шасці гадзін вечара. А пакуль тыя абітурыенты, якія не набралі патрэбную колькасць балаў, вырашаюць свой лёс, карэспандэнт «Звязды» паспрабавала атрымаць інфармацыю аб папярэдніх выніках уступнай кампаніі ў прыёмных камісіях буйных сталічных ВНУ.
Акадэмія кіравання пры Прэзідэнце Рэспублікі Беларусь
На дзённую бюджэтную форму навучання прынялі 150 чалавек (у тым ліку — 17 чалавек з сельскай мясцовасці). Двое з іх — пераможцы рэспубліканскіх алімпіяд па прадмеце «Чалавек. Грамадства. Дзяржава» — залічаны на спецыяльнасць «Дзяржаўнае кіраванне і права» без уступных іспытаў. У ліку нашых студэнтаў пераможца алімпіяды па геаграфіі. Самы высокі прахадны бал для гарадскіх абітурыентаў зафіксаваны на спецыяльнасці «Дзяржаўнае кіраванне і эканоміка» — 303. Самы ж высокі прахадны бал для выпускнікоў сельскіх школ — 291 — на спецыяльнасці «Кіраванне інфармацыйнымі рэсурсамі». Сёлета прыём дакументаў і залічэнне абітурыентаў на такія спецыяльнасці, як «Дзяржаўнае кіраванне і права» і «Дзяржаўнае кіраванне і эканоміка» вялося па выніках прафесійна-псіхалагічнага субяседавання. Папярэдні аналіз паказвае, што ў Акадэмію паступілі толькі тыя абітурыенты, якія свядома выбралі гэту навучальную ўстанову. Прыходзілі і абітурыенты, якія не прайшлі па конкурсе, напрыклад, у Акадэмію міліцыі. Але шлях на такія запатрабаваныя спецыяльнасці, як «Дзяржаўнае кіраванне і права» і «Дзяржаўнае кіраванне і эканоміка» для іх быў закрыты (паколькі яны напярэдадні не планавалі паступаць у Акадэмію кіравання, то, вядома, не праходзілі субяседаванне на прадмет прафесійнай прыдатнасці)».
Беларускі дзяржаўны педагагічны ўніверсітэт імя Максіма Танка
На бюджэтную дзённую форму залічаны 905 чалавек, сярод іх 6 чэмпіёнаў свету і Еўропы. Самы высокі конкурс на спецыяльнасць «Камп'ютарная графіка» — 9,2 чалавека на месца, на другім месцы «Псіхалогія. Сацыяльная псіхалогія» — 7 чалавек на месца.
Акадэмія Міністэрства ўнутраных спраў
На стацыянар паступіла 360 чалавек, сярод іх 36 дзяўчат (летась набіралі 25 працэнтаў дзяўчат ад агульнай колькасці абітурыентаў). Самы вялікі конкурс на спецыяльнасць «Правазнаўства» — сярод дзяўчат ён склаў 21 чалавек на месца. Сярэдні конкурс па Акадэміі прыкладна 4 чалавекі на месца, пры гэтым у хлопцаў ён ніжэйшы, чым у дзяўчат.
Беларускі дзяржаўны медыцынскі ўніверсітэт
«Залічана на дзённую бюджэтную форму навучання — 764 абітурыенты (з сельскай мясцовасці — 210, з горада — 554). Сярод іх ажно 24 пераможцы рэспубліканскіх алімпіяд па хіміі і біялогіі. Самы высокі прахадны бал сярод гарадскіх абітурыентаў — 300 — на стаматалагічны факультэт, сярод сельскіх абітурыентаў — 238 — на медыка-прафілактычны факультэт.
Беларускі дзяржаўны ўніверсітэт культуры і мастацтваў
Самы высокі конкурс быў на спецыяльнасць «Менеджмент сацыякультурнай сферы» (факультэт культуралогіі) — 9,4 чалавека на месца. Самы высокі прахадны бал сярод сельскіх абітурыентаў назіраўся на спецыяльнасць «Бібліятэказнаўства і бібліяграфія (замежная мова)» — 249. А, напрыклад, на спецыяльнасці «Бібліятэказнаўства» сельскі прахадны бал (199), быў большы за гарадскі (196). Шмат абітурыентаў паступіла па мэтавым накіраванні. Былі і казусныя непрыемныя сітуацыі падчас прыёму дакументаў. З-за памылак у камерцыйных зборніках для паступаючых у ВНУ (прымалі дакументы да 11 ліпеня (першы паток), а там было напісана, што апошні тэрмін прыёму дакументаў — 25 ліпеня; ці на спецыяльнасць «Бібліятэказнаўства і бібліяграфія (беларуская мова і літаратура)» прымалі сертыфікат па прадмеце «Чалавек. Грамадства. Дзяржава», а там было напісана, што трэба здаваць «Гісторыю Беларусі») многія абітурыенты страцілі шанц вучыцца ў выбранай навучальнай установе».
Надзея ДРЫЛА. Фота Анатоля КЛЕШЧУКА. 

