Падсапсаваны прадукт — на сметнік
Падсапсаваны прадукт — на сметнік
Цвіль можна зразаць толькі з сыру. Нават невялічкую пляму на хлебе, варэнні, грыбах, каўбасе, апельсінах і г.д. дараваць нельга. Тэрмінова выкідвайце такі прадукт!
Бясшкодныя грыбкі — гэта толькі пеніцылы. Уся астатняя цвіль вельмі таксічная! Асабліва на малочных прадуктах, каўбасных вырабах і арэхах. Споры большасці відаў цвілі — моцныя алергены і могуць справакаваць нават прыступ астмы. Больш за тое, пры нізкім імунітэце можна падхапіць інвазіўны мікоз — цяжкае паражэнне лёгкіх.
«Дзіцячага» шчасця, як і эйфарыі ад шлюбу, хапае на два гады?
Радасць ад усведамлення таго, што вы сталі бацькамі, доўжыцца ўсяго два гады, — гэтак жа як і эйфарыя ад шлюбу, сцвярджаюць замежныя даследчыкі.
Людзі досыць хутка прывыкаюць да шлюбу і дзяцей, і не перажываюць доўгачасовых пазітыўных адчуванняў ад такіх глабальных падзей у жыцці кожнага чалавека. Проста людзям уласціва вяртацца ад станоўчых эмоцый да «базавага» стану.
Вядучая рубрыкі
Святлана БАРЫСЕНКА. 

