У фондзе Музея старажытнабеларускай культуры з'явілася 12 работ народнага майстра Ніканора Зосіка Гэта чалавек вельмі складанага лёсу. Нарадзіўся ў 1904 годзе ў вёсцы Заказель — сёння Драгічынскі раён Брэсцкай вобласці. З прыходам савецкай улады стаў старшынёй калгаса. У часы калектывізацыі апынуўся ў сталінскіх лагерах. У 1953 годзе вярнуўся ў сваю вёску, заняўся жывапісам. Ніканор Зосік пісаў алеем нацюрморты, пейзажы, рабіў распісныя дываны. Мастацтвазнаўцы назвалі Зосіка беларускім Пірасмані.
Гэта чалавек вельмі складанага лёсу. Нарадзіўся ў 1904 годзе ў вёсцы Заказель — сёння Драгічынскі раён Брэсцкай вобласці. З прыходам савецкай улады стаў старшынёй калгаса. У часы калектывізацыі апынуўся ў сталінскіх лагерах. У 1953 годзе вярнуўся ў сваю вёску, заняўся жывапісам. Ніканор Зосік пісаў алеем нацюрморты, пейзажы, рабіў распісныя дываны. Мастацтвазнаўцы назвалі Зосіка беларускім Пірасмані.
Святлана ШЫДЛОЎСКАЯ, «Мінск—Навіны». 

