Закупачныя цэны на алейнае семя рапсу ў лік дзяржзаказу павялічаны ў сярэднім на 20 працэнтаў
Рашэнне аб гэтым змяшчаецца ў пастанове Савета Міністраў № 1097. Як паведаміла карэспандэнту
БЕЛТА
начальнік галоўнага ўпраўлення эканомікі Міністэрства сельскай гаспадаркі і харчавання Ганна Андрыевіч, каментуючы дакумент, закупачныя цэны на алейнае семя рапсу павялічаны з 1 ліпеня. Новыя цэны дадуць магчымасць павысіць матэрыяльную зацікаўленасць сельскіх гаспадарак у безумоўным выкананні дзяржзаказу, які ў гэтым годзе складае 249,5 тыс. тон, і выгадна прадаць лішкі сыравіны дзяржаве. Калі раней алейнае семя рапсу на харчовыя мэты прымалі па Br581 тыс. за тону, а на тэхнічныя па Br513 тыс., то цяпер адпаведна па Br700 тыс. і Br650 тыс. 

