Вертыкальны сад з ліян
Рубрыку вядзе Валянціна Шпілеўская, тэл. 285 88 81
(Працяг)
Спачатку мы пагаворым пра ліяны, якія любяць пагрэцца на сонейку.
Актынідыя каламікта падымаецца на трохметровую вышыню. У час цвіцення яе ўпрыгожваюць стракатыя ружова-белыя лісты, потым яны робяцца зялёнымі. У жніўні выспяваюць смачныя салодкія плады з водарам ананасу. Культура любіць урадлівыя глебы. Часам яе «прыхопліваюць» веснавыя замаразкі: падмярзаюць маладыя парасткі і гінуць кветкі.
Бружмель капрыфоль таксама можа забрацца на трохметровую вышыню, а штогадовы прырост у яго каля 1 м. Кветкі трубчастыя, крэмава-белага колеру, прыемнага водару, цвітуць у маі—чэрвені. У верасні выспяваюць плады аранжавага колеру. Да глебаў расліна непатрабавальная.
Дзявочы вінаград пяцілістковы — магутная ліяна вышынёй да 18 м, штогадовы прырост дае да 2—3 м. У расліны прыгожыя лісты: летам — зялёныя, увосень — пурпуровыя. Дзякуючы непатрабавальнасці і зімастойкасці карыстаецца папулярнасцю ў садаводаў-аматараў, а таксама ў гарадскіх жыхароў.
Вінаград амурскі ў культуры вырастае толькі да 6—7 м. Вызначаецца прыгожымі лістамі вясной — бронзавага колеру, цёмна-зялёнага колеру ўлетку, а ўвосень — жоўтага, аранжавага ці чырвонага. Кветкі дробныя, жаўтаватыя, маюць прыемны пах, раскрываюцца ў маі. Кіслыя ядомыя плады выспяваюць у верасні.
Вінаград прыбярэжны — ліяна з магутным ростам, які ў прыродзе дасягае 20-метровай вышыні, культурныя віды напалову меншыя. Яркія бліскучыя зялёныя лісты і пахучыя кветкі з водарам рэзеды, таму гэты від ліяны называюць яшчэ «рэзедавым вінаградам». Дробныя неядомыя плады пурпурова-чорнага колеру выспяваюць у верасні. На ўрадлівых глебах расце лепш, для сартавых раслін патрэбны рэгулярныя падкормкі і паліў, апрацоўка ад хваробаў і шкоднікаў.
Клематысы набываюць усё большую папулярнасць у садаводаў-аматараў. Некаторыя з іх вызначаюцца буйнымі простымі альбо махровымі кветкамі самай рознай афарбоўкі. Любяць свежыя ўрадлівыя глебы, іх высаджваюць на адлегласці не больш як 80 см ад сцяны. За сезон некалькі разоў падкормліваюць арганічнымі і мінеральнымі ўгнаеннямі, рэгулярна паліваюць і, што важна, трэба засцерагаць ад сонца каранёвую шыйку. Вясной клематысы абразаюць ці ўкарочваюць у залежнасці ад гатунку і тэрмінаў цвіцення.
(Працяг у наступным выпуску). 

