ІІІІЛМГІ IIIII | цыпцц^п • —-----,
ЗРОБЯЦЦА ЗДАБЫТНАМ УСІХ ЛЮДЗЕЙ НА ЗЯМЛІ
з НАВАГОДНЯГА ВІНШАВАННЯ САВЕЦКАМУ
НАРОДУ
Напярэдадні Новага года Цэнт- 3 кожным годам расце дабра-Рвльны Камітэт Камуністычнай быт савецкага народа. Каля пяці-"артыі Савецкага Саюза, Прээі- дзесяці мільёнаў чалавек, амаль Аьіум Вярхоўнага Савета СССР і чвэрць усяго насельніцтва краіны, Савет Міністраў СССР павіншава- справілі зл апошнія пяць год на-л! савецкі народ са святам. У васеллеі Усё, што робіцца ў на-"ншаванні гаворыцца-	шай краіне, робіцца ў імя чала-
Рую'пам°Д ПГІНУЎ вб "6-е Д°б- вецк'і н^оГн^пьГГЛа да"
чГ^мец^ва як^год^гістарычна-	Л ІДэе Д- камунізма
XXII ,¦!!„ і, г,сТаРычна.	шырокім і цвбрдым поступам.
""Ртыі Сйвв,вЗАа г КамУн,ст.ЬІЧнам	1961 год быў годам выдатных "" ,уГп СаЮп' ЯЮ'ПРЬ" перамог сус.етнага камуністычна-
К а мун?стычны маніфест "Рдвацца- га ' ^ТГ^ тагд стагоппю міру над сіламі рэакцыі і ванны. огоддэя.	Г. .--------- „яотыя. Савецкі
3 гордасцю і радасцю агля-Двемся мы на год мінульі, з Упэўнанасцю глядэім у год буду-чы.
Наша магутная Радзіма ўсту-"ае ў новы год у росквіце ства-Ральных сіл. Савецкі народ бярэ Кё новыя вышьіні, паспяхова вы-конвае сямігадовы план, ажыц-Цяўляе вялікую праграму пабу-А°вы камунізма.
ўэводзім велічньі будьінак, камунізма на трывалым экана-
ру над сілоті
Камуністычная партыя, Савецкі ўрад, усе савецкія людэі настой-ліва адстайваюць трывалы мір на зямлі. У гэтай высакароднай ба-рацьбе плячо ў ллячо разам э намі ідуць брацкія краіны са-цыялізма, усе міралюбівыя наро-ды зямнога шара.
Свет сацыялізма мае магутную матэрыяльную баэу для ўтайма-вання агрэсараў і прадухілення вайны. Узброеныя Сілы Савецка-га Саюэа, аснашчаныя найноўшай сучаснай тэхнікай і першакласнай
эброяй, пільна стаяць на еарце
------„і.
Слаўся, Айчымты^

АДЗІМЫ
"амунізма на трывалым эквма-	---¦ пільна стаяць на ваун=
мічным фундаменце. Наша кра.-	->«?роя • савецкіх людэей.
м« воляй савецкіх людзей пера-	мірна г- хх|| З.еэд партыі
'варылася « попінміл імлуствы- 1 '""Н" . _____ к.пміьбы за
тварылася ў вялікую Індустры яльма-калгасную дзяржаву. У "61 годзе прамысловасць выпу-еЧ"ла прадукцыі столькі ж, колькі Ўсю першую пасляваенную пя-Цігодку.
Гістарьічмы ХХІІ з®зд 'парты, высока ўзняў сцяг барацьбы э мір Уступаючы у новы год, гаворым народам і няхай мір, свабода «^«Ч*,"* нуаь здабыткам усі* людзен на эямліі Няхай 1962 год «тан«ігодам
ВЫЯАННЕ ЬЁЛАРУСКАЯ СЕКЦЫІ КАМІТЭТА ,А ВЯРТАННЕ НА РАДЗІМУ I РАЗВ.ЦЦЕ КУЛЬТУРНЫХ СУВЯЗЕН 3 СУАЛЧЫННІКАМІ
Брыгадзір брыгады камуні-стычнан працы Гомельскай швейнай фабрыкі Імя 8 еака-¦іка, дэлегатка XXII і'сзда кпсс Ніна масквіч08а сарод работніц швеннага цэха фаб-рыкі.
Фота В. Старчанкава. /
Дарагая рэдакцыя газеты *Го-
лас Радзімы»!
Ад чыстага сзрца вінмцсм вас э Новым 1962 годам. Жадаем вам новых поспехаЦ у впшпП рабоце.
Мы вельмі шчасл аыя, што шосты раз сцстракаем Новы год на сваёй Радзіме—краіне, якая першай у гісторыі чалавецтва ўступіла на шлях камуністычнага развіцця.
Фсдар і Надзежда
Брэст. ТУНЧЫКІ. • —.................. •
Чігодку.
Слл-	нуць	-------- ,
Г0дзеуна папрацавалі ў мінулым зямліі Няхай 1962 год стане гол
па„а ! пРаЦвўнікі сельскай гас-	далейшага ўмацавання міру
д3я Р"1' ^ны засыпалі ў эасекі	дружбы паміж народаміі ібож авЬ' на мільёнаў пудоў Камуністычная партьія і Савец-
Мінч^ ®ольш. чым у 1960 годзе.	кі ўрад будуць I ў далейшым па-
мі	гоД азнаменаван вялікі-	слядоўна, настойліаа змагацца эа
тэхнік;СЯГненням' свввЦкай навукі,	далейшы росквіт нашай краіньі,
У8вСь'' Сачыялістычнай культуры,	за трывалы мір на зямлі, умацоў-
ььія СВет УэРУшылі бяспрыклад-	ааць і раэвіваць адносіны брац-
.врньал^ савецкіх касманаўтаў,	кага супрацоўніцтва паміж краіна-
нашай Радзімы ка-	мі сацыялізма, акаэваць сяброў-
нл ц;Тау ЮРЫЯ Гагарына і Герма-	скую дапамогу народам, якія скі-
квга ТОВа- Творчым геніем савец-	нулі каланіяльнае ярмо і ступа-
^всяцаЛвВе,<а аДкРь|т шлях да	юць на шлях будаўніцгва «овага
шлях у касмічныя далі.	жыцця».
Поспехі работнікаў мясцовай прамысловасці
р э с п у
Шматтысячны калектыў ра-ці в„кпаУ мясцовай нрамысловас-датэпк,?Рус1 Ў спаборніцтве за Довага Новае выкананне сяміга-"РапгГс ПЛама Даб'ўся вялікіх лага г ЫХ поспехаЎ План міну-іірал,. °Да па выпуску валавой быс "Цы1 1 важнейшых вырабаў Равы„яЬ'"ана" Датэрмінова. Пе-выпусІГ гаДавое заданне па Машын сельскагаспадарчых 'Раплітя» электРаматораў, элек-баў	жалезных выра-
судь, Пячнога ліцця. па-акадпяЛм5л1Раванай, баянаў I абутк» Дываноў. гумавага *лебая,",7аваРаЎ бытавой хіміі, вьірабалачных 1 кандытарскіх Ра* а таксама Іншых тава-
л «асавага ўжытку. -----------
б л і к і
На прадпрыемствах мясцовай прамысловасці праведзена вялі-кая работа па расшырэнню вы-творчасці тавараў культурнага іірызначэння I гаспадарчага ўжытку. 3 пачатку года асвоен масавы выпуск 185 відаў новых прамысловых вырабаў. Па аб'С-му вытворчасці мясцовая пра-мысловасць рэспубл І-кІ дасяг-нула ўзроўню, прадугледжанага кантрольнымі лічбамі сямігадо-вага іілана на 1962 год.
Калектывы прадпрыемстваў мясцовай прамысловасці да канца года далі дадат-кова да плана на 16 мільбнаў рублёў рознай прадукцыі
Беларусь у рыштаваннях новабудоўляў
На карце новабудоўляў сямігодкі ў нашай рэспубліцы ярка гараць навагоднія агні. Мы бачым 1х у розных раёнах Беларусі: на буйнейшых будоўлях ТІолацкага нафтагіганта. Салігорскага калійнага камбіната, Бяро-заўсгвй ДГЭС, Бьравш1цкл>а оагі.і . нлн.на 1 Гродзсні гз-га азотнатукпвага камбінатаў, Светлагорскага завода штучнага валакна. на трасе пафтаправода «Дружба». I на кожнай будаўнічай плядоўцы кіпіць напружаная. гераічная праца.
На Аршанскім заводзе чвейных машын уведзена ў :трой аўтаматычная лінія па іпрацоўцы каленчатых аалау швейных машын. Яна замяніла II станкоў. якія абслугоўваліся трыццацю рабочымі. Новая лі-чія эроблена на Мінскім эаво-дзе аўтаматычных ліній і вы-пускае штодзінна эвыш 800 ка-ленчатых валаў. Яе абслугоў¦ чае адзін чалавек.

С А Р Д Э Ч Н ЬІ Я С Я Б Р ЬІ
V-! Л ^ рэспубліцы, мы ад ус ________ „•».	. _ ____„...п^ш і	эа тое, што

У вышійшых навучальных установах Мінска аучацца студзнты э розных краін _____________ _	свсту. Вось што гавораць
Мая падрыхтоўка ў вы- > »мы ®б ««вн вучобе I жыц-. эчшую навучальную ўстанову > ЧІ Ў сталіцы БеларусІ.
чзв паспяхова.	*
роберт рьічард
^убе эараз, як паветра, пат-Рзбны спецыялісты і асабліва 'нжынеры. Савецкі Саюз і тут "Рацягнуў нам сваю РУ«У- я
маРУ стаць інжынерам-механі-кам. Мая падрыхтоўка ў вы-Шэйшую	ўстанову

ГУВЬГІ г«.
Дарлінгтон эбанкс,
кубінец.
у Манголіі пачынае раэві-^вЦЦа свая прамысловасць, і ашай рэспубліцы патрэбны пецыялісты. Дружалюбныя краіны — Савецкі Саюэ, ^л.гарыя, Чэхаславакія — прад-
^ауляюць нам, манголам,
агчьімасць вучыцца ў вышэй-„Ь|* навучальньіх установах. СЧЬ манголы I сярод студэн- прывілеямі карычо.ік. !аУ Беларускага політэхнічнага багатых, а мы, дзеці беднякоў, 'чстытута. Я і мае таварышьі былі на эадворках. Як толькі
"Учымся на лўтлтоактаоньім фа- пачалася рэвалюцыя, я, не за-
----v оады
студэнты-беларусы, вельмі мно-га дапамаглі нам ў вучобе.
Мы ўпэўнены, што вернемся на радэіму вельмі карьіснымі
ёй людэьмі.
чімідаш хасдорж, мангол.
Да кубінскай рэвалюцыі я быў студэнтам у інстытуце го-рада Пінар дэль Рыо. Але якая гэта была аучоба? УсімІ лрывілеямі карысталіся дэеці - ------ » лэеці беднякоў,
•пі-тытута. Я і мае таварышы -- рэвалюцыя, вУчымся на аўтатрактарным фа- пачо г .. радьІ культэце. Спачатку нам было АУМ.аюч^.^^У Бе н»легка, але нашы новыя сяо- гасціннай савецкан Ры, якіх мы набылі ў інстытуце^^ларуо,__________________________
рэспубліцы, мы ад усяго сэрца ўдзячны эа тое, што яна дапа-магае нам стаць спецыяліста-
мі.
хуан дэль пінас суарэс, кубінец.
Працоўныя Польскай Народ-най Рэспублікі захапляюцца працоўнымі перамогамі савец-кага народа, яго поспехамі ў эаваяванні космасу. Вялікіх вышынь дасягнулі культура і мастацтва Савецкай краіны. Гэта асабліва хораша відаць на прыкладзе Беларусі, якая да кастрычніка 1917 года была адсталай ускраінай царскай Расіі. За гады Савецкай улады настолькі ўзрос культурны ўзровень жыцця беларусаў, што да іх зараз едуць э іншых краін. I мы шчьіра рады гэта-му.
Васіль сакоўскі.
і 4
! I
!
I >
I »
»
ф
(
1 }
4 ф
папяк.

ппплтг ~ Толькі за адзін ІЮЛАЦЛ год.—гаворыць га-лоўны Інжынер трэ-ста № 16 «Нафтабуда» Плот-кін, —будаўнікі 1 мантажнікі зманціравалі гіганцкія металіч-ныя ўстаноўкі крэкінгаў. дзе зараз ужо Ідзе мантаж абсталя-вання I ўстановак. У першым паўгоддзі новага года пачнуц-ца аддзелачныя работы 1 ад'на-часова абкатка 1 апрабаванне абсталявання.
У мінулым годзе пачаў пра-цаваць буйнейшы завод жалеза бетонных вырабаў. Ён будзе штогод выпускаць 50 тысяч ку-баметраў канструкцыі 1 дэта-ляў. Будаўнікі трэста здалі ў эксплуатацыю чатыры магазі-ны. сталовую на 600 месц, ад-міністрацыйныя будынкі заво-да. Пабудавана I будуецца мно-га іншых аб'ектаў.
Сотні будаўнікоў. мантажні-каў 1 механізатараў працяг-ваіоць несці ўдарную працоў-ную вахту. Яны заваёўваюць усб новыя I новыя ВЫШЫІІІ. Асабліва праславілі сябе ў пра-цы калектывы брыгад Анатоля Пяруцкага. Мікалая Кускова, Васіля Купчына.
гіі пітогіг На,іаль"1к выт" іАЛІІ 1/гіп ворча - тэхнічнага
аддзела трэста
№ 3 Ярэмчанка сказаў:
— Па календару снежань—
зіма. але для салігорскіх будаў-
нікоў апошні месяц быў, бадай.
самай гарачай парой года.
Растуць карпусы новых прад-
прыемстваў у маладым Салі-
горску. У трэцім годзе сямігод-
кі будаўнікі ўвялі ў строй
пускавы комплекс трэцяга ства-
ла шахты калійнага камбіната.
дзіцячы сад на 125 месц, аба-
гачальную фабрыку.
Напярэдадні новага года зда-
дзены ў эксплуатацыю 64-ква-
тэрны дом 1 Інтэрнат.
СВЕТЛАГОРСК не нараджаецца
новы завод штуч-нага валакна. Горада Светла-горска яшчэ няма на карце. Але 6н не толькі рэальна Існуе, але I расце. расшыраецца. Тут узводзяцца ўсё новыя 1 новмя шматпавярховыя жылыя дамы I культурна-бытавыя будынкі. У мінулым годзе здадзены ў эксплуатацыю сталовая на 280 месц 1 тры інтэрнаты на 208 месц кожны. Вядзецца мантаж галоўнага корпуса.
ІМгтіц На працягу года ка-Ш/ОгШП аектывы будаўніча-мантажнага ўпраў-лення № 7 выканалі на трасе нафтаправода «Дружба» вялікі аб'бм работ. Траса працягласцю 150 кіламетраў праходзіць праз лясы I балоты, перасякае мно-га водных перашкод.
3 пачатку будаўніцтва трасы трубаправодчыкі праклалі 75 кіламетраў труб. Да граніцы Польскай Народнай Рэспублікі засталося пракласці 18 кі-ламетраў труб.
гппппа Шырокім фронтам
1 гіІДпА вядуцца будаўніча-мантажныя работы на Гродзенскім азотнатукавым камбінаце. Тут узводзяцца выт-ворчыя карпусы 1 база будаўні-коў, пракладваюцца падземныя камунікацыі 1 чыгуначная вет-ка. будуюцца Інтэрнаты.
;
ёсць чым парадаваць Радзі-му 1 работнікам прамысловасці будаўнічых матэрыялаў Белару-сі. Калектывы прадпрыемстваў яшчэ 16 снежня выканалі га давы план выпуску валавой прадукцыі 1 па большасці відаў
вырабаў.
У строй дзеючых уступілі керамзітавы завод у Віцебску. цэх Ільнокастрычных пліт у Ор-шы I Іншыя
3 ПОГЛЯДАМ У ЗАЎТРА
Звычайна ва ўяўлсяні чалавс-ка маяк — гэта споцыяльнае збудаванне, шпіль якога зда-лёк відаць. Але сёння гэтае слова набыло новы сэнс, стала сімвалам усяго, што ярка асвятляе шлях наперад у жыц ці, у працы.
Запытайцсся на Лагойшчынс, дзе калгас Імя Кірава. Вам ад-разу ж адкажуць:
— Гэта ж наш маяк. Туды вам цяпер 1 дзеці дарогу пака жуць.
МІж тым. трэба доўга ехаць. перш чым трапіш на цэнтраль-ную сялібу гэтай сельгасарце-лі—у вёску Лышча. Вакол яе— шырокая раўніна. Гэта каігас-ныя тарфяныя масізы. Яны яшчэ не засыпаны снегам. Дзесьці далёка сярод Іх згубіў-ся пясчаны ўзгорачак «Адамаў хутар». Яшчэ I цяпер так назы ваюць яго.
Калісьці на тым узгорку жыў паляшук Адам Лінкевіч. Ад вёскі да хутара раней праіісці было вельмі цяжка. Ледзь збо чыш са сцяжынкі або саступіш з кладкі. як пад нагамі загой-даюцца купіны. Спатыкнеш-ся — засмокча балотная твань.
Перасяліўся з хутара Адам Лінкевіч. А навокал таго пяс-чанага Сзгорачка мясцін не па-знаць. Адвечныя дрыгвяныя ба-лоты ператвораны працай лю-дзей ва ўрадлівыя палі. На тарфяных масівах меліяратары праклалі каналы. На некаторых
участках. дзе закладзен ганчар-ны дрэнаж, над роўняддзю по-ля ўзнімаюцца цаментаваныя кантрольныя калодзежы. На ка-налах пакладзены масты, зроб-лены шлюзы для рэгулявання грунтавых вод. Ц.чпер ііа тарфя-ніках суха. на І.ч у розных на-прамках ідуць аўтамашыны. трактары.
Выйдзе на вуліцу калгаснік Харытон Ладыга. гляне наво-кал, уздыхне: «Вожа мой, ды гэта ж тыя мясціны, дзе мы калісьці на вяроўках выцягпалі з багны кароў...» А на вуліцы звіняць галасы — дзеці бягуць у школу. Ім усё звычайна. яны I не ўяўляюць сіабе, аб чым ду-мае стары паляшук. Сытыя. добра апранутыя. з партфель-чыкамі ў руках. Чаго ім здзіў-ляцца, калі яны самі на школь-най машыне ўжо амаль усё ба-лота скалясілі? Школа іх. свет-лая, чыстая. стаіць на прыго-жым узгорку.
Нядаўна настаўнікі Лышчан скай школы запрасілі да сябе старшышо калгаса. дэлегата XXII з'езда КПСС Аляксея Мі-калаевіча Кулажанку. На су-стрэчу з Ім прыехалі таксама настаўнікі з Пучынскай I За бараўскай школ.
Аляксей Мікалаевіч Кула жанка пяць год працуе стар-шынёй калгаса. За гэты час у тры разы павялічыўся статак буйнай рагатай жывёлы, намно-
га больш стала свіней, птушкі. Сёлета грашовы даход калгаса ск.іадае 400 тысяч рублёў. Шчодра адплацілі тарфянікі лгадзям за 1х працу.
Аляксей Мікалаевіч расказаў настаўнікам пра свае ўражан-ні ад з'езда. XXII з'езд адказаў на самыя галоўныя пытанні, якія хвалююць усіх сумленных людзей зямлі, вызначыў шляхі паб.удовы камуністычнага гра-мадства. Рашэнні з'езда прасяк-н>ты духам гарачых клопатаў партыі аб Інтарэсах народа, аб росквіце нашай Радзімы. Усё ў Імя чалавека. усё на карысць чалавека — гэты палымяны за-клік Праграмы нашай партыі перадае самую сутнасць, змест усёй работы з'езда.
Старшыня калгаса болын падрабязна спыніўся на пытан-ні. якому так многа месца было аднедзена на з'ездзе. — выха-ванню новага чалавека.
— У нашым калгасе. — ска-заў Аляксей Мікалаевіч. — за апошнія гады адбыліся карэн-ныя перамены. Трэба не спы-няцца на дасягпутым. а хутка ісці ўперад. 1 маладое пака-ленне прывучыць глядзець у заўтра.
Да новага навучальнага года напіы дзеці атрымаюць ад кал-гаса яшчэ адзін будынак ся-рэдняй школы. Заканчваем уз-вядзенне клуба. у якім настаў-нікі змогуць правейці многа ці-кавых мёрапрыемстваў. Наш калгас павінен стаць сапраўд-ным маяком на Палессі. каб яго зоркі былі відаць з усіх наваколыіых сцяжынак.
На сустрэчы з дэлегатам XXII з'езда КПСС ад імя на стаўнікаў выступіў дырэктар Лышчанскай адзінаццацігадовай школы Мікалай Сцяпанавіч Скрабец. Кн шчыра падзякаяаў Аляксею Мікалаевічу Кула-жанку за цікавы расказ аб з'ездзе.
У. ФЕДАСЕЕНКА.
Врэсцкая вобласць,
Лагішынскі раён.
Праслаўлены партызан
У сувязі з 70-годдзем з дня на-раджэння Указам Прэзідыума Вярхоўнага Савета БССР узнага-роджаны Ганаровай граматай ве-тэран грамадзянскай і Вялікай Ай-чыннай войнаў, Герой Савецкага Саюза, дэпутат Вярхоўнага Савета БССР Мінай Піліпавіч Шмыроў.
Бацьку Міная ведаюць не толь-кі ў Віцебску, але і далёка эа ме-жамі рэспублікі. Яго подзвігі ў перыяд Вялікай Айчыннай вай-ны прыводэілі ў жах нямецкіх фашыстаў і радавалі ўсіх сумлен-ных людзей. Ні цяжкія раненні, ні страта самых блізкіх і дарагіх сэрцу родных не эламалі волю бацькі Міная, не паслабілі яго сілы ў барацьбе з ворагам.
Калі адгрымелі апошнія залпы вайны, Мінай Піліпавіч з уласцівай яму нястомнай энергіяй уключыў-ся ва ўсенародную барацьбу за аднаўленне народнай гаспадаркі.
Ужо больш дваццаці год Мінай Піліпавіч бязэменна выбіраецца дэпутатам Вярхоўнага Савета БССР. Гэта не толькі даніна павагі дастойнаму чалавеку, але і вялі-кая карпатлівая праца, эаўсёды эвязаная з клопатамі аб людзях, іх дабрабыце.
Цяпер Мінай Піліпавіч пенсія-нер, але яго грамадская дзей-насць не спыняецца. Дзе б ён ні энаходзіўся, усюды ў яго зной-
дзецца справа, аб усім яму само-му хочацца ведаць, і ўсё, што ён ведае, імкнецца перадаць другім.
У яго блакноце можна ўбачыць розныя запісы: пабываць у піяне-раў; пагаварыць з маладзёжнай брыгадай, якая змагаецца за га-наровае званне калектыву камуні-стычнай працы; пагутарыць са старшынёй гарвыканкома аб доб-раўпарадкаванні горада; прысут-нічаць на пасяджэнні бюро гарко-ма і г. д.
70 -годдзе М. Шмырова супала э работай сесіі Вярхоўнага Савета БССР. I тут, у перапынках паміж пасяджэннямі, да яго няспынна падыходзілі людзі. Адны імкну-ліся паціснуць руку гэтаму чала-веку, іншыя хацелі паведаміць ра-дасную вестку аб сваім калгасе, аб рабоце на вытворчасці, аб вы-расшым новым рабочым пасёлку. I ва ўсіх, ці то ён радавы калгас-нік, ці рабочы, ці буйньі грамадскі дзеяч, адно імкненне — выкаэаць падзяку ветэрану вайны і працы, ад усёй душьі пажадаць яму доў-гіх год жыцця на карысць нашай Айчыне.
М. ВАСІЛЬЕВА,
былая лартызанка, настаўніца.
НА ЗДЫМКУ: Старшыня ПрэзІ-дыума Вярхоўнага Саоста БССР В. Каэлоў уручае М. Шмырооу Ганаровую грамату.
НОВАЯ АБУТКОВАЯ ФАБРЬІКА
Хутнл на экраны рэспублікі выйдзс наляровы нінанарыс рэжысёра Ул. Шэлега I нінанарысіста Г. Масальскага «Мой горад», які рас-кажа аб жыцці беларускай сталіцы. На эдымну: рэжысёр Ул. Шэлег і мантажніца А. Сватко за работай над мантажом фільма.
Фота С. Ананкі.
ГРОДНА. Тут устуніла ў строй новая абутковая фабрыка. Магутнасць яе — 6 мільёнаў плр абутку ў год. Прадпрыемст-ва аснашчаііа найноўшым ай-чынным 1 чэхаславацкім абста-ляваннем. А.маль усе працэсы
механізаваны. У цэхах зманці-равана 8 канвеераў. на якіх будзе вырабляцца мужчынскі, жаночы 1 дзіцячы абутак. У канцы кожнага з 1х устаноўле-ны аўтаматычныя лічыльнікі. Вытворчыя памяшканні абста-
ляваны ўстаноўкамі штучнага клімату. Да паслуг рабочых сталовая 1 паліклініка з васьмю кабінетамі. душавыя. раздзя-валкі, пакой адпачынку, чырво-ны куток.
к'ТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТУТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТІТТТТТТТТ^ТТТТТТТТТТТТТТ^ТТТТТТТТТТ;
ГАНЯРУСЯ I ЗДНЗДРОШЧУ
ДЗЕСЯТКІ, сотні пастаўчан у мінулым пакідалі родныя мясціны 1 ехалі шукаць шчасця С ЗША. Аргенцін'у. Вразілію. Канаду, Уругвай. Францыю 1 Іншыя каніталістычныя краіны. Многія ўжо вярнуліся на радзі-му. Цёпла сустрэлі іх савецкія ліодзі. Сёння «іншаземцаў» можна бачыць за рулём тракта-ра або аўтамашыны. ля станка. у аўдыторыях вышэйшых наву-чальных устаноў 1 г. д. Яны ра-зам з усімі радуюцца велічным перспектывам будаўпіцтва ка-мунізма, якія выкладзены ў но-вай Праграме КПСС.
Некаторыя яшчэ працягваюць блукаць па чужыне. 1м часам уд'аецца прыехаць у госці да ро-дзічаў I блізкіх. Яны здзіўлены тымі 'вялікімі пераменамі, якія адбыліся на Пастаўшчыне за га-ды Савецкай улады.
Нядаўна ў родную вёску Жыгуны Пастаўскага раёна прые'хаў з Францыі шахцёр Вітольд Антонавіч Русак.
Ён амаль месяц гасціў у ся-стры Леанарды Лавец. За гэты час Вігольд Антонавіч пазнаў, \бачыў многа новага. цікавага. ПадоЎП' ён гутарыў з калгаснай мочаддзю. са старымі. Наведаў мясЙвы клуб, бібліятэку. За-глядаЎ на малацільны ток. у свГрД,ш назіраў. «: прадуе у ПОЛІ магутная тэхніка. мы с\
стрэлі яго сярод калгаснікаў. дзе ён уважліва слухаў разам з Імі гутарку агітатара аб новай Праграме КПСС. Госця цікавіла кожная лічба, кожны факт. Ка-лі ж размова зайшла аб пер-спектывах росту сельгасарцелі I дабрабыту калгаснікаў на блі жэйшыя дваццаць год. Вітольд Антонавіч не вытрымаў.
—	Гэта ж цудоўна. захапля-ючаі — сказаў ён. — Я гана-руся 1 зайздрошчу вам.
I^ ОЛЫІІ чым дваццаць год назад Русак пакінуў род-ную вёску. Ён пабываў у многіх капіталістычных краінах. Усю-ды буржуазныя прапагандысты сцвярджалі адно 1 тое ж: «Баль-шавіцкія планы—утопія. У Расіі голад. нястача. У Расіі ад-сутнічае свабода слова, свабода друку 1 г. д.». А тут, на та-бе, — усё наадварот.
—	Ужо на вакзале ў пагра нічным Врэсце,—працягвае Ві-тольд Антопавіч,—я адчуў цеп-лыню 1 клопаты маці-РадзІмы. Неяк з вуснаў самі зляцелі сло-вы: «Дзень добры, Радзіма». I з усіх бакоў чулася: «Дзень доб-ры!». Людзі незнаёмыя. але та-кія родныя, блізкія падыходзілі да мяне 1 распытвалі, як даехаў, гатовы былі аказаць любую да-памогу. I вось тут я зразумеў
сэнс слоў: чалавек чалавеку друг, таварыш 1 брат
ІІа кожным кроку Вітольд Русак бачыў штосьці новае. На станцыі Адуцішкіс яго сустра-калі родзічы, блізкія. Маладца-ваты хлопец, шафёр легкавой аўтамашыны, запрашае:
—	Калі ласка. дзядзяі Валянцін. — пазнае ста-
ры. — Глядзі, які вымахаў.
Побач другі пляменнік Эду-ард, таксама шафёр.
—	У каго служыце? — паці-кавіўся госць.
—	Не служым, а працуем. — панравіў яго Валянцін. — Я ў раённым аддзяленні «Белсель-гастэхніка». брат на аўтабазе.
—	А чые машыны?
—	Нашы, дзяржаўныя, — усміхаючыся, адказвалі хлопцы.
—	А як там жыве ІванЛюд-вігавіч Лавец, мой былы сяб-ра?—зноў пытаецца госць.
—	Добра. Дачка Марыя I сын Браніслаў маюць вышэйшую адукацыю.
—	Вось які — уздыхае В1-тольд Антонавіч.
Машына ўязджае ў вёску Ка-маі.
—	Цэнтр нашага сельскага Савета, — заўважыў пляменнік.
—	ІІяўжо ' Камаі? — здзівіўся Русак. — Не пазнаць. Тут жа
ўсяго было два дзесяткі курпых хат...
і 1ЕНІІЯ ў Камаях свая сель-^ ская бальніца, Дом культу-ры, школа-дзесяцігодка, стало-вая, швейная I кравецкая май-стэрні. пошта I г. д. У дамах калгаснікаў электрычнасць. ра-дыё. Многія жыхары вёскі ма-юць уласныя аўтамашыны, ма-тацыклы.
Убачыў Русак дастатак 1 ў хаце сястры Леанарды Антонаў-ны. Трое дзяцей яе вучацца ў школе. двое маленькіх дома.
—	Што сталася б з намі, ка-лі б было столькі дзяцей? Пра-палі б. Аднаго сына не можам вывесці ў людзі.
Госцю расказалі, што ў кож-най еёсцы калгаса ёсць настаў-нікі, урачы, аграномы. Дзеці былых беднякоў бясплатна ву-чацца ў вышэйшых навучальных установах. Ім дзяржава яшчэ выплачвае стыпендыю, забяспеч-вае жыллём, 400 чалавек у раё-не вучацца ў ВНУ завочна. ІІа-сельніцтва бясплатна атрымлі-вае медыцынскую дапамогу.
Русак не адразу паверыў. Сам наведаў балыііцу, гутарьіў з калгаснікамі 1, нарэшце, за-явіў:
—	Такога ў краінах капіталу я не бачыў. Там на кожным кроку дзяруць з цябе грошы Няма Іх—прападай.
-- Калі збіраўся ехаць у Са-вецкі Саюз, —гаворыць Русак,— мяне запалохвалі Сібір'ю'. Папя-рэджвалі: не вер словам камуні-стаў. Цяпер я пераканаўся — праўда на вашым баку,
^ІЕМЛЯКІ ў сваю чаргу ці
-'кавіліся, як нростыя людзі Францыі адносяцца да Краіны Саветаў.
— Бачылі б івы, — успамінае Вітольд Антонавіч,—з'якой ра-дасцю рабочыя сустракалі ў ся-бе Мікіту Сяргеевіча Хрушчова. Кожнае слова савецкага прэм'-ера пераданалася з вуснаў У 'вусны. А вашы спадарожнікі. вашы перніыя касманаўтыі ЯнЫ надалі нам сілу, упэўн'енасць У оарацьбе за лепшае жыццё.
Развітнаючыся з землякамі. вітольд Антонавіч сказаў:
Я ўношу з сабой частку вашага цяпла. Я вязу франнуз-скім шахцёрам праўду аб Са вецкім Саюзе.
Крыху памаўчаўшы, ён Д8-Дау: Мне вельмі хочаЦД3 быць з вамі.
Вітольд Антонавіч Русак кан-чаткова пераканаЎся.' што са-"Рауды шчасліва жыве чала-У Краіне Саветаў, дзе сва-оодныя людзі будуюць оваЮ светлую будучышо—камунізм.
М. АСТАНЕВІЧ.
ТОІГ СЛМЫ ТУМЛШ
НАРЫС
Паважаныя таварышыі Дасылаю вам нарыс пра фашысцкага дзеяча часоў нямецкай акупацыі Вітаўта Тумаша, які і цяпер баламуціць людзей сваёю Расавай прапагандай у Нью Йорку, Спадзяюся, шго матэрыял "адасца для вашай газеты. 3 пашанай
Вінцук БУДЗЯЛОВІЧ.
ТЫ* гКаЛІ Да вайнь'. У трыцца-,„алах' чаля віленскіх бела-хаімю аРганізацыП пачаў заві-век оПраньірл1вы малады чала-тапа,."! тольк1 Лзе ладзіцца лі-
захолн^ая вечаРЬІНа ЦІ сход ^ходнеболарускіх літаратараў.
3 свяі як ТУТ лезе навыперадкі Ппяві» «чрытычным» лыкам. гппт .п' сам 6н на зламаны члапо а не напісаў. Затое шьвд ц^сюды хаче>' быць пер-Ры а„д рма* што Да літарату-Чя	меЎ н1яь'ага дачынен-
ты'чіп. а сабе быў больш прак-скую "Рзфесію - лекар-чыш'г,,? апоіІІНЯЯ давала маг->6ол(.„, выцягнуць у селяніна ляп,"' зл°тых. чымся непапу-прабо і а глеД31шча прыбыткаў свярбРля V л1таРатаРа. Аднак ініііУй ХЛ°ПЦУ займець яшчэ Дзе тпСлавы- Вось 1 пхяуўся ен. Патіоо' мог- на літаратурны сЛа ", ' каб У святле чужой
напаказВЫСТав1ць 1 сваю асобу
стуУплПам1"аюіша ягоныя вы-Чкім т у Беларускім студэн-•іап\7мЛнарыстпо прыяцеляў бе-МІюпІ,» .веды Ў Вільні. Якой Рьістай пУстой. але фанабэ-кац п"' ПоЎнай дробнашляхец-вьіп.," 1 ганарлівасці Істотай смяо!!?уся таДы ён нам. Мы На я >' ДУшы з гэтага блаз-«вуч0, апРанасе «крытыка» I ЛаРУоя Га*' 11ам- «Іленскім бе-
яШчэ тады ,,е лі5гка был0 сутца„разабРацца ў палітычнай нічып^ чалавека. Адрозніць чУЖойа белаРУса ад засланага ' бьіло , агентУрай Інфарматара Ра пеп Кка' ДЬ1 нешта незадоў-лягляп Д ваПной знік ён з да-ііаў' Ніхто тады не прыгад-От вЛКага Вітаўта Тумаша. Ці мал Сабс чалавск ды снлыў. сяРол г таііІХ эпізадычных асоб па„а100лаРУсаў пад польскім Каліл Нем З'яўлялася. як той Несппы На гаДз1ну 1 зпікала з-за
ЧуліЯльі1а'1 кан'юнктуры. д3е V11 МЫ пазней, што ён не-'іьінй 'Ц|(ам студыюе ў Нямеч-іе медыцыну.
ска.Г('^9 г- распачалася поль-•тенай я Нская ваПна' У вызва-лося м д ПаноЎ ВІльнІ распача-ў Беппі е савсцкае жыццё. А 'птэіісіс ТЫм часам началася РУскай падрыхтоўка бела-гРУПоўк агонтуры. Стварылася пачалі Фашыста Акінчыца. берліНгів,ЫпаЎ3аць са шчылін I Кепкі п н'ЎпІцаў розныя ас стаў|[іДЫ тчарыць свае прад-свой пі™Ь1, камітэты. ціснуць ся дЛ}1 СТ0К «Раніца». Знайшлі-Дактав.^тага I аднаведііыя «рэ-ійціЫх д У асобе Шкялёнка ды °РДы "к Т0ЛЬКІ фашысцкія Зе „.. >НУЛІСЯ на Сгхпп V або-
1 .".іоіч 4-1.ш
•іе йн >нУл1ся на ўсход. у або-Пуіо У>ко везлі нарыхтава-тады ь,е."тУРУ- Цяжка было СяР°д	сабе- што першым
ніхто і„|ТЫх прывезеных будзе той сам"1Ь^ як Вітаўт Тумаш, '""Пвілар тУМаш- які. як пасля ФолііКслЯ' выдаваў сябе іа ПоЎНьім ,	карыстаючыся
акУііаНтДаВпрам сва1х апекуноў-па «Чаау Беларусі, высунуўся панц у ўсёй гэтай гоп-кам-ШтУрхал, якук> яго заўсёды
У п ХВ°РаЯ амб1цыя-ПеРШьіна^Чы аД іітлераўцаў. у ся вьшіп Дн1 вайньі я апынуў-аа,|ЫМа по-М у Мінску. ІІерад "ак: скпп устау «а*л1вы малю-а Вакот р ру1ны. пажарышчы, ху „ " гал°Дныя людзі без да-
таарь,Л Галавой- Перапалоханыя
ДзеШ б ,Гараджан' змарнелыя • РУІііаў °1бапькоў' СМУР°Д з-пад гц|л,' непрыбранЫя трупы
ГаРачьіш° Умовах ліпнёвай ЎЦалела ^ над ус1м- што яшчэ Драпеяа,/ Горадзе- красанаўся НЬІ кямецкі арол з кры-
ЗША.
вавай свастыкай у кіпцюрах Пры кожным з'яўленні акупан-таў людзі шарахаліся ў брамы. як ад чумы. У горадзе вылаўлі-налі гэтак званых «камісараў». Праз некалькі дзён усё дарос-лае мужчынскае насельніцтва было сагнана на балота за Пя-рэспай, дзе людзі на вачах усіх паміралі з голаду 1 пошасці.
I вось у гэткія страшлівыя дні мае вочы раптам прыцягну-ла да сябе наклееная на сцяне друкаваная абвестка. На жаў-таватай паперы невялікага фар-мату была надрукавана адззва да насельніцтва на нямецкай мове. Пад нямецкім тэкстам Ішоў беларускі пераклад. стра-шэнна непісьменнны. скрозь пе-расыпаны польскімі словамі. Я стаў чытаць. У адозве — за-клік. каб насельніцтва супра-цоўнічала з нямецкімі ўладамі. 1 папярэджанне, што за непад-парадкаванне загаду будзе кож-ны расстраляны. Далей гава-рылася:
«Жыды 1 ўсе зродненыя з ІмІ мусяць у кароткі час перасяліц-ца ў вызначанае 1м месца — «гета» 1 пабудаваць вакол сябе вялікі мур. А ўсе жыды-актыві-сты 1 камісары мусяць зараз жа выдавацца 1 расстрэльвацца. Канец жыдоўскаму панаванню! Няхай жыве" нямецкі жаўнері Слава Фюрэру Гітлеру. вызволь-ніку Еўропы ад жыдоўска-баль-шавіцкага панавання! Хайль Гітлер!».
I як жа я здзівіўся, калі пад адозваю я ўбачыў знаёмае мне яшчэ з Вільні 'прозвішча. Я спачатку не верыў сваім вачам. Але чорнымі літарамі было вы-разна надрукавана:
«Камісар Горада Менска, Вітаўт Тумаш».
Няўжо гэта той самы Тумаш. які некалі ў Вільні працёпам лез у літаратуру, той самы наіў-ны дзівак, які ўяўляў сябе вер-хаводам яе сярод віленчукоў-беларусаў? Няўжо гэта той са-мы гора-пісака. што аспрэчваў з Іншым канкурэнтам — Стасем Станкевічам—тую ж самую ро-лю—права лічьшца «крыты-кам» 1 «знаўцам» саматужніц-кай эстэтыкі? «Трэба пагля-дзець. ці ён гэта». — падумаў я 1 падаўся да гарадской упра-вы, дзе нрымасціўся на высокім седале гэты новаспечаны бела-рускі «гаўляйтар». Але ў пры-ёмнай управы я даведаўся, што дайсці да «доктара» Тумаша не гэтак проста. «Старшыня» 1 прызначаны нсмцамі «камісар» горада Мінска прымае адно толькі высокіх урадоўцаў 1 нем-цаў.
I сапраўды, я пабачыў, што ў кабінет спадара Тумаша адзГн за другім уваходзілі 1 выходзілі вайсковыя чыны, нямецкія афі-цэры 1 фельдфебелі. Кожнага з нямецкіх чынуш «камісар» пра-водзіў да дзвярэй 1 на развітан-не услужліва казыраў, уздымаў руку ўгару на выніыню 1 голас-на прамаўляў: «Хайль Гітлер!».
На нейкі момант ён быў вы-бег з свайго пакоя, шмыгануў, як заяц, уздоўж калідора I знік за Іншымі дзвярыма.
Каля кожнага ўваходу ў па-кой адказных службоўцаў тады стаялі на варцс здаравенныя вярзілы — постаці яшчэ невы-шкаленых паліцыянтаў—1 свід-равалі кожнага вачыма.
Я пазнаў у «камісары» го-рада таго самага Тумаша. з яко-га я калісьці ў Вільні паджар-тоўваў. Цяпер ён не звярнуў ні-якай увагі на маю асобу. Бачыў. але зрабіў выгляд, што не па-знае мяне з падмосткаў свайго началыііцкага ўзвышша. Ад Ін-шых я даведаўся, што ён цяпер
налодае ўсім захопленым дабром I з дапамогай сваіх паслугачоў выяўляе незгарэлыя яшчэ скла-ды харчавання 1 вопраткі, каб забяспечваць усім неабходным акупанта. ІІраўда. афіцынль-на было аб'яўлена, што ўсё гэта збіраецца для насель-ніцтва. Але мінчане не ба-чылі з тае «дапамогі» ані каліва. Усё чыста прызначалася для ваенных мэт. Дзякуючы дзейнасці такіх «дабрадзеяў». як Тумаш. карэнныя жыхары бсларускаіі сталіцы адно толь-кі пухлі ад голаду 1 паміралі тысячамі. А ў гэты час тумашаў-сьія стаўленікі з розных аддзе-лаў гарадской управы пры дапа-мо'зе лаліцыі. якую тады ўзна-чальваў міжнародны шпіён Кас-мовіч, грабілі жыхароў, урыва-ліся ў дамы пад выглядам по-шукаў камісараў 1 яўрэяў. абіра-лі да ніткі кожнага чалавека. а якое дабро не паспявалі самі прыбраць да рук, зносілі ў га-радскую ўнраву 1 тут дзялілі па-між сабой.
Жулікі 1 прайдзісветы ўзна-чалілі следчы 1 Іншыя аддзелы ўправы. хапалі людзей сярод бе-лага дня і ўначы. кідалі ў тур-му. стваралі фальшывыя абвіна-ваўчыя акты, а «камісар» гора-да" сваёй аўтарытэтнай рукой зацвярджаў прысуды або перада-ваў чалавека на пакаранне нсм-цам. А тыя, прамарынаваўшы сваю ахвяру колькі часу ў турме на галодным пайку, расстрэль-валі як асуджанага афіцэрам гестапа або як заложніка ў час масавых расстрэлаў. Куды ні кі-нецца чалавек шукаць ратунку, усюды сядзелі памагатыя Тума-ша. ітрызначаныя на пасады па-водле тумашаўскага надпісу на заяве: «эвантуальна заангажа-ваць». Вось жа гэтыя «заанга-жаваныя» 1 тварылі цеснае кола. згуртаванае сваёй вернай служ-бай гітлераўскім катам беларус-кага народа. Дзіка I агідна было слухаць, калі падлізніцкае ні-кчэмнае «Хайль Гітлер!» раз-баўлялася прэсненькім «Жыве Беларусь!» Што для Іх Вела-русь?І — д.\'маў кожны сумлен-ны чалавск. які яшчэ не нрадаў быў душу найнягоднейшаму ў гісторыі Беларусі акупанту. Ім адно — абы грошыкі ды паса-ды былі. за якія кожны з гэтых адшчапенцаў мог другому глотку перагрызці. матку родную пра-даць. сясцёр родных на сорам людскі нямецкім яфрэйтарам справадзіць.
Калі я назіраў за дзейнасцю гэтых паскуднікаў на чале з Ту-машам. рабілася проста брыдка, што такіх мярзотнікаў носіць зямля. Дзе ж было 1х сумленне, дзе чалавечы гонар? Як 1м не агідна было лізаць боты кожна-га нямецкага фельдфебеля. поў заць перад акупантамі ракам па-сабачаму цяўкаць 1м «Хайль Гітлер!»
Але не доўга трымалі 1 Ту-маша немцы на сваіх паслугах. Неўзабаве яны I яму далі тума-ка ды паслалі ў Берлін далей паскудзіць беларускую справу выданнем газеты «Раніца». Ка-лі ўжо ў лагеры для польскіх работнікаў у Нямеччыне я ўба-чыў гэты брахлівы лісток з про-звішчам рэдактара В. Тумаша. мне зрабілася моташна. Адно радавала. што ўжо Берлін што-начы бамбардзіраваўся. 1 адтуль пажары 1 разбурэнні пачалі вы-курваць фашысцкую погань.
Прайшло колььі гадоў. Я ні-чога не чуў пра Тумаша. Аж ужо ў Амерыцы мне выпадкам у аднаго беларуса давялося паба'-чыць рататарнае выданне аднае кніжкі. усяго ў колькі старонак. Называлася яна Шбыта па-наву-коваму: «БалцкІ элемент пры паўстанні сучаснага беларускага наіюду». Аўтар — нейкі Сымон Брага. Выданне суполкі «Уска-лось», 1950, Нямеччына.
Дзеля цікавасці я пачаў пе-рагортваць старонкі гэтай бра-шуры. 1 здзіўленню майму не было канца. Што ні сказ, то но-вае I новае круцельства. Каб падкрэсліць, што беларусы ні-
быта нічога не маюць агульнага з ненавіснымі аўтару «маскаля-мі». на кожнай старонцы сцвяр-джаецца. нібыта беларусы ўжо 1 не славяне, а нсйкая мешані-на славянскага элементу з гер-манізаванымі прусамі ды сучас-ііымі літоўцамі 1 латышамі. Быццам беларусы праз стагод-дзі біялагічна перамяшаліся з ІмІ. Таму адно ў Іх засталося славянскае—мова. 3 гледзішча расы яны быццам бы становяць адрознены ад расійцаў народ. Гэтак ствараецца расавая тэо-рыя псравагі аднаго народа над Іншым. Праўда, ні адзін бсла-рус не згодзіцца з Брагаю. што ён нібыта 1 не беларус. а нейкі балцка-прускі метыс. Такая тэо-рыя. дарэчы. выгадная ўсім на-цыяналістычным літоўскім ад-шчапенцам у эміграцыі. якія ўсё яшчэ не'пазбыліся сваіх Ім-перыялістычных тэорый аб ко-лішняй заселенасці Беларусі. Украіны, Заходняй Расіі літоў-скімі плямёнамі ў апраўданне 1х прэтэнзій на тэрыторьіі да-лёка на Ўсход 1 по^дзень ад су-часнай Літоўскай СССР.
—	Хто ж мог напісаць 1 вы-даць такую псеўданавуковую лухту?—запытаў я ў 'свайго знаёмага.
—	Ды доктар Вітаўт Ту-маш, — адказаў ён. — Ён жа ця-пер кіруе гэтак званым «бела-руекім Інстытутам навукі 1 ма-стацтва-ў Нью-Порку».
—	Хто? — здзіўлена пера-пытаў я. — Той самы Тумаш.
«Фальшаванне на фалына-ванні. хлусня на хлусні'» — такі быў выснаў майго сябра аб гэтым дакладзе.
Дакладчык кідаў адно хлус лівае абвінавачванне за другім. накшталт таго, што нібыта бальшавікі не ўкладаюць слоў-ніка беларускай мовы 1 нават «не абмаўляюцца» аб тачім на-меры. У той час. калі ведама. што ўжо даўно вылапзена ў БССР 1 нават у Маскве ў Вы-давецтве замежных 1 нацыя-нальных слоунікаў некалькі руска-беларускіх слоўнікаў. а неўзабаве выходзіць капітальны беларуска-рускі слоўнік. Але фашысцкаму гвдунцу не пада-баецца праўда. Яму абы хлу-сіць. малоць, як таму Ямель-ку.
Нарэшце абвяшчаепца. што «доктар» Тумаш працягвче свой даклад пра Карскага. Бачу — падымаецца на трыбуну вялая сухарлявая постаць стараватага чалавека з бліскучымі. як у марцуючага ката, вачыма. Па-
што калісьці ў Вільні ў Бела- знаю ў Ім таго самага гітлераў-рускім студэнцкім таварыстве скага «камісара горапа Мен-разам са студэнтам Трафіму- ска». Але як жа змяніўгя Рн.
чанкам выступаў з псеўданаву-ковымі рэфератамі, а пазней прадаўся гітлераўцам I заліваў крывёю савецкіх грамадзян мін-
змізарнеў, пашарэў! 3\'бы па-выгнівалі. шчокі асун\л1ся на падбародак. Гаворыць — слі-наю пырскае. Затое яшчэ зла-
скія вуліцы? Няўжо гэта той	снейшымі сталі ягоныя наву-
самы чалавек?.. Тады мне зра-	ковыя «гіпатэзы». якімі ён густэ
зумелымі становяцца I паіітыч	перасыпае свае даклады. Кар-
ныя матывы яго «доктарскіх»	скі. паводле ягоных сцверчжан-
практыкаванняў метысах».
аб «балцкі*
— Ён, ён, можаш не сумня
няў. нібыта быў русафілам. «маскалём». мала шанаваў НШРНЯНІ сваю родп вацца. той самы Т\ маш. то іькі Дыялектам. «наречнем». Выха-не «доктар». як яго сабутыль- вань' быў ён нібыта ў «варо-нікі вялічаюць. а звычайны ле- жым расейскім духу». а Бела-кар. які ніколі ніякай навуковай РУСЬ Уважаў за частку «вчліка дысертацыі на навуковую год- га РУскага прастору». I восьця
насць не абараняў.
пер нібыта творы Каргкага вы-
- Дык на якое ж ліха высо- ГГ&Г. «ВУ«Ф1ка-
кае званне доктара ўсюды да ягонага прозвішча чапляюць? Наіўны ты чалавек! —
тарскіх мэт» Масквы.
Дзве гадзіны шыпеў 1 пля-ваўся ў бок Масквы гэты фа-шысцкі недабітак. Цяжка было
спагадліва дакараў мяне мой	ўстрымацца. каб не вытыркнуць
знаёмы.—Тут, братка. не толь-	яму ягоную ўчарашнюю I сягон-
кі тытулы дактароў навы:таў-	няшнюю службу ворагам бела-
лялі сабе. Ёсць былыя капіта-	рускага народа. Ды што кары-
ны. якія ўжо генераламі сталі.	сц!7 Паглядзелі мы навокал —
ефрэйтары ў капітаны выска-	кругом сядзяць. паразяўляўшы
чылі. агароднікі Інжынерамі	ляпы. былыя паліцэйскія.
I нават прэзідэнтамі называюць	службоўцы нямецкага апарата
сябе. А што да Тумаша, дык	на" Беларусі. пляскаюць у да-
ён нават I лекар ліпавы. 3 дзе-	лоні кожнаму хлусліваму вы-
сятак гадоў змарнаваў, пакуль	гуку дакладчыка. Гэтак для не-
. здаў на пасрэдна простыя эк-	свядомай цёмнай масы звычай-
замены на фельчара Доктар-	ны лекар стаўся воляй сама-
скай ступені ён 1 не нюхаў ні-	званства «доктарам». Адно ра
колі. Але гэта яшчэ што! Ты	давала. што на гэтыя зборкі
паслухай яго на «зборках»	«навуковай Інстытуцыі» мала
падначаленага яму «Інстытута».	хто ходзіць. Толькі вузкае кола
Дарэчы. на гэтым тыдні якраз	сабутыльнікаў, колішнія I цяпе
адбудзецца чарговая зборка. Га-	рашнія здраднікі нашага наро
рантую, што пачуеш там такія	да. далёкія ад сапраўднай наву-
перлы «навуковасці», ад якіх і	кі. аціраюцца на гэтых «Імпрэ-
разумнай галаве моташна стане.	зах-гульнях». Раз трапіўшы ў
I вогь V чаогов\ю г^боту мы	нацы'яналістычнае балота. яны
і вось у чарговую суооту мы	_ .	мопліі, вылезпі з
паехалі ў Бруклін у гэтак .іва-	>!Ц0 н1яь не М0ГУЦЬ вылезЦ' 3
ны беларускі грамадскі цэнтр. яга
Доўта мы ехалі да Бручліна нью-йоркскай «падземкаю».
Ці не пара беларускім эмі-грантам у Амерыцы падумаць
Мой сябра ўжо раней слухаў	аб тым. як пазбыцца былой фа
першую частку даклада лекара	шысцкай каросты. што раз'ядае
Тумаша аб жыцці 1 навучовай	іржой ейныя душы?
/.ппт..	гт."... i___ i,_____*	_______
спадчыне Яўхіма Карскага
Вінцук БУДЗЯЛОВІЧ.
Тут быў першы касманаўт
У жніўні насельніцтва Сан-Паула сустракала Юрыя Аляк-сеевЫа Гагарына. Народ, які сабраўся на аэрадроме, э эахап¦ леннем оітаў першага касманаўта. Было многа роэных транс-парантаў з надпісамі: *Ура, Юра!», гМоладэь руская шле прывітанне перчшму касманаўту Юрыю Аляксеевічу Гагары-ну» і іншыя.
Мы э жонкай таксама былі на аэрадроме. і нам пашанцава-ла бачыць Юрыя Аляксеевіча вельмі бліэка, у пяці—шасці метрах ад сябе. Яго воблік надоўга запомніцца ўсім, хто пры• сутнічаў пры сустрэчы.
Д. ЖАЯЯБОУСКГ
Бразілія.
Альдо СЕВЕРЫНІ
ДВАЦЦАТЫ
У Бел
еларусі ыекалькі дзён гасціла нядауна дэлегацыя Тава-рыстча €Італія—СССР», у састаў якоіі уваходзілі кіраўнікі і актывісты многіх мясцовых чд<)жіенняў тавнрыства—Рыма І'енуі, Лнконы і іншых гарадоў і правінцый Італіі. Госці на-ведалі прадпрыемствы і навучальныя ўстановы Мінска, пабы-валі ў калгасе, сустрэліся з дзеячамі навукі і мастацтва, з пісьменнікамі рэспублікі. У саставе дэлегацыі знаходзіўся вя-домы італьянскі пцэт-камуніст, кіраўнік камітэта Камуністыч-най партыі Італіі 0 Анконе і правінцыі Альдо Северыні.
Ен прынёс у рэдакцыю газеты сЗвязда» свой верш. які мы перадрукоўваем.
Давццаты пачаў,
закончьіў Дааццаць другі глыбінньія вышукі праўды э праверкі галоўнай
пружыны...
Асела наносная муць,
паводка ўвайшла ў берагі,
I эноў у вытоках свяшчэнных — ніводнай гнілой цярушыны.
Старое само не эдаецца:
зірні, як пачаткі маіса, працяўшьі апалубку лісця,
на сонцы паводэяць вусамі. Не толькі асілак Антэй
быў дужы падтрымкаю эніэу, асілкі мьі ўсе
сваёй сувяэзю кроўнай э ніэамі.
Адмыла і счысціла
ліўнем няўмольнай гісторыі элавесную пошасць,
якая травой-пааіхою учэпістай хваткай
хапала нявінных паўторамі, цішком выліваючы кроў
з непахісных герояў.
Зааалы расчьішчаны,
шлях адкрываецца саетлы для працы стааральнай,
для дэейнасці і намагання; на гэтым прасторьі
любыя сустрэчныя ветры не зблытаюць крок наш,
не схлупяць свабодьі дыхання. Адчуць подьіх часу — вось наша эадача, штодня мы ў адкаэе
эа вынікі нашых здэяйсненняў: чым дышаш, жывеш тьі,
якою адзнакай адэначан эа працу для нас
і для шчасця другіх
пакаленняў?
Формы могуць быць роэныя,
справа не ў гэтым. Важна сутнасць —
ці бсць там эародак прагрэсу. На аяршыні вядуць
толькі ўзнёслыя мэты, і вяршыні Дваццатага
ў цэнтры майго інтарэсу. Лепш пакінем эстэтам
аб густах спрачацца на мяккіх падушках. Густ — праблема мастацтва,
к таму ж сацыяльная. Пад прыгажосцю формы хаваецца часам маска
двудушша, — Гэта фактамі сведчыцца неабвяргальньімі.
Хай э усіх эавуголляў
скавычуць і енчаць сягоння і барбосы, і моські
ў бяссіллі сярдэіта. Не маленькая стаўка
пастаўлена векам на коне, але мы пераконаны:
карта іх будзе пабіта.
Толькі мужны,
ускрьіўшьі памылкі, эдалее прызнаць іх
да канца,
беэ няшчырых усхліпаў
і плачу.
Хай аплакваюць тыя
свае асігнацыі, хто надзеі ўскладаў
на заведама дохлую клячу.
Бліэак час новай эры дааццата века — эры здзейсненых мараў і лепшых імкненняў
у імя справядлівасці
і чалавека, эры новай маралі
ва ўсім зіхаценні адценняў.
У багацці адценняў
прывабнасць і сіла ідэі, і эа новы свой дзень,
і эа кодэксы новай маралі галасуюць сягоння
не толькі жывыя падзеі, галасуюць усе,
што з ідэяй за праўду
людскую ўміралі.
Сцяганосец Дваццатага спераду,
масы — за сцягам. Аніякай рыторыцы
марша калон не парушыць. Непракладзены шлях,— тут не лёгка трымаць
раўнавагу, —
перавалы крутыя
толькі дужым пад сілу
адужыць.
Тых,
каму ў акіяне гісторыі
плаваць,
не палохае шторм
з навальніцамі бурнымі. Капітан на мастку не адзін, —
калі трэба, паправяць э маналітнай каманды
надзейныя штурманы. — Поўны ўпераді —
Дваццаты скамандаваў. Дваццаць другі:—Толькі ўперад! Ўсе чырвоныя ветразі ветрам напяты, як сцягі. Нас па вернаму курсу
вядзе непахісная вера, чысціня чалавечых пачуццяў і творчай адвагі.
Пасылай піянераў сваіх у эагадкавы космас, следапытаў нязведаных трас,
на подзвіг эаўсёды гатовых, пакарыцеляў эемляў цалінных, эдзяйсняльнікаў цудаў
дэівосных, гераічных і простых
Гагарыных і ЦітовыхІ Іх імклівы ўэлёт,
караблі іх сталёвыя, што прайшлі па міжэорных
шляхах магістральных, — гэта ўсё пераконвае
і ўсталёўвае ў нашай праўдзе
мільёны так званых
«нейтральных».
Сцяг Дваццатага э'еэда і Дваццаць другога я нясу ў сваім сэрцы
ў кагорце мільёнаў э бою ў бой.
I за кожнаю перамогай усё большао сілы
пад сцягам чырвоным.
Гэта — наступ,
I ў наступе поступ гісторыі, крокі класа
і цэлых народаў вяліэных. Ва ўсеўэброенні практыкі
і новай тэорыі мы ідэём —
і мы прыйдзем у век
камунізма.
Радавым у страі,
я з табой, мая Партыя, тьі — сумленне маё,
ты мяне ўзгадавала. Колькі стане мне сіл,
ты дазволь, калі варты я быць у першай шарэнзе такім запявалам.
«Звяэда», 24 снежня 1961 г.
Нл МІнснай біснвітнлй фабрыцы.
БЕЛАРУСЬ — КАЎКАЗУ
У гарадах каўказскіх мінеральных вод — горску. Есентуках, Кіславодску. у станіцы Гарч^ водскай і іншых сяленнях шырокай папулЯрносЦ'° карыстаюцца беларускія фільмы, кнігі, спектаМ1 па п'есах беларускіх драматургаў.
Асабліаа вялікі поспех маюць фільмы: «Гадзін-нік спыніўся апоўначы», «Дзяўчынка шукае ба'І"" ку», *Канстанцін Заслонаў». ііны амаль не сыхо¦ дзяць з экранаў Стаўрапольшчыны і не раз торна паказваліся па заяўках па тэлебачанню¦ Экранізацыя трылогіі Якуба Коласа «На роста-нях». хранікальна-дакументальны фільм *На бело-рускай зямлі» нядаўна былі таксама паказны п° тэлебачанню.
Есентуцкі народны тэатр ажыццявіў пастаноМ камедыі А. Макаёнка *Лявоніха на арбіце». Iле' дачы прыхільна сустрэлі спектакль.
Кнігарні і бібліятэкі маюць шырокі выбар перй' кладаў з беларускай літаратуры. Тут зборН'кі вершаў Янкі Купалы, Якуба К'оласа. Алеся Звона-ка. раманы «Крыніцы». «Непаўторная вясна» Іва' на Шамякіна, <сВайна пад стрэхамі» Алеся Адч*0' віча.
Сярод дзяцей асаблівай уаагай карыстаеЦЧ" эборнік «Ніколі не забудзем».
В. ГАРБУК.
г. Пнцігорск.

т
ыс яча паваселллу
ГОМЕЛЬ. У белым убранні нерухома стаяць шматвяковыя дубы I клёны. ліпы 1 ясені ў старадаўні.м парку над Сожам. А побач. на плошчы Імя ЛенІ-на—навагодняя прыгажуня ёлка з традыцыйным Дзедам Марозам. Радасна сустрэлі га-мяльчане ІІовы год.
Працоўная вуліца Гомеля. У ансамблі шматпавярховых да-моў вырас яшчэ адзін будынак прыгожай архітэктуры з каймой беларускага арнаменту ля да-
ху. Гэта 80-кватэрны жылы дом	1 служачых будаўнічага трэст»
чыгуначнікаў. НанярэдаднІ Но-	№ 10 I леспрамгаса. ВыдатнЫ
вага года тут атрымалі добраў-	гіадарунак атрымаў перад Но-
парадкаваныя кватэры з усімі	вым годам калектыў Нова-Бе-
выгодамі машыністы	' " " "' нага дэпо А. Ганчароў маш. прыбіральшчыцы А. Гала-
ліцкай балыііцы —" 64-кватэР'
паравоз П. Ту- ны жылы дом.
Справілі лаваселлі мяОГІЯ
вачова. А. Куляшова, правадні-	сем'1 ў Светлагорску I Мазырі*1'
ца В. Дзмітрыева, рабочая ва-	у Рэч'ыцы і Жлобіне, Рагачове
гошіага ўчастка С. Акуліненка	I Лоеве. I Іншыя. Усяго на Гомельшчьше
Па Вакзальнай вуліцы зда-	святкавалі наваселлі напярэдаД'
дзен у эксплуатацыю 30-кватэр-	ііі Новага года каля тысячы
ны жылы дом для рабочых	сем'яў.
ЗПЕРШЫХ дзён нямецка-фа-шьісцкай акупацыі ў вёсцы Камаі абаснаваўся гарніэон. Гітле-раўцы і паліцэйскія занялі школу, пасеклі і папалілі парты, падруч-нікі. У класах наладжвалі п'яныя оргіі, дапытвалі людзей, а потым бязлітасна расстрэльвалі іх.
Баючыся народнай помсты, фа-шысты і іх прыслужнікі — паліцэй-скія акружылі школу калючым дротам, траншэямі. Начамі, адга-няючы страх, яны выпускалі ў цемру аўтаматныя і кулямётныя чэргі. У такіх умовах ніхто не мог вечарамі выходзіць на вуліцу. Спаць таксама не маглі спакойна.
Але самую трьівожную ноч на-сельніцтва Камаёў перажыло ў глыбокую восень 1943 года. Пар-тызаны, якія падкраліся да палі-цэйскага ўчастка, былі выкрыты фашыстамі. Завязаўся бой. Адсту-піўшьі на ўэлесак, партызаны вы-явілі, што сярод раненых няма аднаго баявога таварыша. «Напэў-на забіты або трапіў у кіпцюры
фашыстаў?» — думалі мно- у.....
гія.	¦
А здарылася вось што... • ...Раніцай пасля бою па • вуліцах, агародах снавалі • фашысты, вдшукваючы ра- • неных ці забітых партыэан. • Захапіўшы кошык для :
бульбы, Вольга Максімаўна ......
Браэоўская паспяшалася ў склеп. «Ды што гэта? Чаму дэверы прьі-адчынены?» — сумелася жанчына. Яшчэ ўчора яна сюды заходэіла, дэверы эакрыла на клямку.
Не паспела Вольга Максімаўна пераступіць парог, як анямела ад нечаканасці. Расцягнуўшыся на ссыпанай бульбе, ляжаў незнаёмы чалавек. Ен, відаць, пачуў крокі і таму падрыхтаваў эброю. Але ўбачыўшы, што перад ім жанчына, незнаёмы адвёў зброю ўбок. Толькі вачыма ён свідраваў кво-лую э выгляду жанчыну. Адчу-ваючы, што для яе такая сустрэча э'яўляецца вялікай нечаканасцю і што доўгае маўчанне можа толь-кі пашкодзіць ім абодвум, не-знаёмы сказаў:
— Не выдавайце мяне. Я пар-тьізан. Шашыстьі ранілі мяне ў Ка-маях.
Вольга Максімаўна падыйшла
шшрі
НА ЗДЫМКУ: В. Брлэоўсклл I пс дзеці — Ала I Толік.
ЗВЫЧАННАЯ ГІСТОРЫЯ
*. *

БУЙНАЕ МЕСЦАНАРАДЖЭННЕ
цяперашні час Велгалоўгеалогія праводзіць дэталёвае абследа-ванне месцанараджэння. Выбра-на пляцоўка для будаўніцтва праднрыемства.
Геолагі БеларусІ выявілі у Ваўкавыскім раёне буйнае мес-цанараджэнне цэментавай сыра-віны. Як устаноўлена б\р.'н нем магутнасць пласта складае 200 метраў. Сыравіна ляжыць
блізка ад паверхні. што Істотна аблегчыць яе распрацоўку.
Паводле арыентыровачных даных. запасаў гэтага месцана-раджэння хопіць на сто год для вялікага цаментавага завода. У
бліжэй. Неэнаёмы эастагнаў. У яго была прастрэлена нага.
«Што ж мне цяпер рабіць, чым я дапамагу гэтаму чалавеку? — падумала жанчына. — Трэба хоць рану перавязаць».
Выбраўшыся са склепа, Вольга Максімаўна эдрыганулася: побач праходэілі паліцэйскія, пільна ўгля-даючыся ў зямлю. «Шукаюць, куды адпаўэалі раненыя»,—выра-шыла яна і, стараючыся нічым не выдаць сябе, спакойна пайшла ў хату. На бінты яна парвала іль-няную кашулю. Вельмі шкадавала, што не было ёду. У хаце энайшлі-ся толькі два парашкі стрэптацы-ду. Паклаўшы парашкі на дно кошыка, Вольга Максімаўна эноў эаспяшалася ў склеп.
На працягу двух тыдняў яна рупліва даглядала раненага пар-тызана, перавязвала яму нагу і карміла. Потым, калі ён папра-віўся, паведаміла аб гэтым праэ адну сувязную партыэанам.
Праэ дзень эа раненым тава-рышам з'явіўся яго сябра па атра-ду Іван Трафімавіч Міхайлаў. Не эапальваючы агню, яны абодва ці-ха ўвайшлі ў х&ту, шчыра падзя-кавалі гаспадьіні за добрао сэр-ца.
Наступіў дзень вызвалвн* : ня Беларусі ад нямецка-Ф"' : шысцкіх эахопнікаў. ВояЫ' І Максімаўна Бразоўская зн°У : вярнулася да сваёй любі"®" прафесіі. Зараз яна цуе патранажнай сястрой у майсквй участковай бальніцьі. добра ведае насельніцтва, як лага, добразычлівага чалавека, г> товага заўсёды паспяшацца да тв" го, каму патрэбна медыцынс" дапамога.
Закончыўшы работу, ВолЫ'' Максімаўна ідзе дамоў. Там чакае сям'я. Муж яе СтанісЛв* Брвэоўскі — трактарыст »<аЯГ'С.. «Дружбв». Стврэйшвя дачка " ' рыя закончыла дэесяцігодку і раз працуе ў Груэдаўскім ^еЯ^ скім Доме культуры. Дачка вучыцца ў шостьім класе. ПРа год пойдзе ў школу сын Толік- .
Расказваючы аб сваім *ЬІ.цЦ' Вольга Максімаўна сціпла эаУ" жае:
— Нічога я такога не зрабіЛ*' каб пра мяне пісалі ў гвз° У вайну ўсе мы рызыкаввлі сва жыццём, але ўсб ж не скврь"11 ворвгу.
М. ЧАРНЯУСКЬ
НАШ АДРАС
МІнск. ЛенІнскІ праспект. . Дом друку. поной № 20. Для маў: Мінск, ппштовая скрЫ» Мк 14.
РЭДАКЦЫННАЯ КАЛЕГІ^
Слаўся, Айчына ты наша »цідл/пцЛІ
АДЗІМЫ
ВЬІДАННЕ БЕЛАРУСКАН СЕКЦЫІ КАМІТЭТА ЗА ВЯРТАННЕ НА РАДЗІМУ I РАЗВІЦЦЕ КУЛЬТУРНЫХ СУВЯЗЕН 3 СУАНЧЫННІКАМІ
ГАСАУ ГРУНТУЕЦЦА НА СПАЛУЧЭННІ АГУЛЬНАНАРОДНЫХ ІНТАРЭСАУ 3 МАТЭ-РЫЯЛЬНАЙ ЗАЦІКАУЛЕНАСЦЮ КАЛГАСАУ I КАЛГАСНІКАУ У ВЫНІКАХ IX ПРАЦЫ. ДЗЯРЖАВА БУДЗЕ САДЗЕЙНІЧАЦЬ РОСТУ ПРАДУКЦЫЙНЫХ СІЛ КАЛГАСНАГА ЛАДУ, ЭКАНАМІЧНАГА УЗДЫМУ УСІХ КАЛГАСАУ.
(3 Праграмы КПСС)
нарлдэе рлботнінлў
сельснай гасплдаркі Беллрусі ў Мінсну. Выступле М. С. Хрушчоў. * * ¦
Чаша багацця будзе напоунена
Вялікая нарада работнікаў ссльскагі гаспадаркі ў Мінску
найіі дн| Ў М'нску праходаіла павяп..работніка? сельскай гас-
ЎлЖ,.рзспубл1"і у яе Раб0«е
ланмп-НІЧала каля 1 300 пас-:>а,м т калі'асаў і саўгасаў ра-тывам РТЬІЙНЫМ 1 савецкім ак-прымі'л аучопымі. У нарадзе Ц^тп* уд:,ел Першы сакратар Стапі,, ага Камітэта КІІСС. Ссгв^!?" Савета МІнІстраў Шчоў Мік1та Сяргеевіч Хру-савйп»і. таксама госці з братніх
Ла« Х рэспУблік. СельСк^Д аб :,аДачах работніклў па	гаспадаркі БеларусІ
'•'езда Й?іна,||1к> Рашэнняў XXII віцЦ[ "ПСС I далейшым раз "еп,,.., льска« гаспадаркі зрабіў БеларЫусСаккратаР ЦК КампартыІ
Даклп	Мазурау.
насля па ык' як 1 аыступаючыя бе.ч'ар даклаДУ. адзначыў. што Усё к,лК хлебаробы маюць ііад'а„|!0 РаааІваць сельскую гас УРаджаяй 1 Дабівацца высокіх Дзяржпт. Апяк1'ючы дапамозе галечы і ба-г,огы з крыніцы ў нпыпі ХваР°б ператварыліся 55 Ть' Цы пладароддзя. Больці на пап„„ч тРаі<тараў працуюць
камба'й. -рэсмубл1к1- 14 тысяч
У Гэткк. зб1Раюць ураджай. ііарцу ' г°дзе да машынкага яШчэ П0 РэспУбл1кІ прыбавіцца раў і , менш 11 тысяч тракта-
V камбаіінаў
уУраў Пк адчначыў К. Т. Ма я'шчэ' ,РЭсі1УблІка атрымлівае Гэтага к1я ЎраджаІ. П|>ычына Рыстімм. у няправільным выка-забясг Зямл1' к'аб поўнасцю ў збозк\ патрэбы рэспублікі 125 мГ,к!;'' тРзба вырабляць не м1Льёііал у' а "е менш як 500 ТьіРЫ по ПуД°Ў У год. або ў ча годзе раэы болын. чым у 1961
г> '
ліся ^ як гэтага дабіцца I раі Даркі „РаДаШкІ сельскай гаспа КІЯ Ўпяп атрымліваюць высо-ЛІ. вучД а1 ,,а беларускай зям
К1п РаботнГк, партыПмыя' савец вай ^"ІР^ДЗе з вялікай прамо-ЦК нпг-г! Першы Сакратар
у'н'страў о'ррТрршымя СавТа
ХРУШЧ0С а таварыш М. С. аьіслууо,,' го прамова была Работны, 3 «елізарнай увагай пачулі п ам сельскай гаспадаркі НеДахопа,- глыбокую крытыку "а>. разумную параду. нк
гэтыя недахоны ліквідаваць 1 дабіцца ў сельскай гаснадарцы БеларусІ яшчэ лепшых вынікаў.
Удзелыіікі нарады адзінадуш-на прынялі пісьмо Цэнтральна-му Камітэту Камуністычнай ПартыІ Савецкага Саюза I та-варышу Мікіту Сяргсевічу Хру-шчову. У гэтым пісьме гаворыц-ца:
<?Мы, удзелыіікі рэснублікан скай нарады работнікаў сель-скай гаснадаркі, ад Імя усіх пра цаўнікоў калгасаў I саўгасаў БеларусІ звяртаемся са словамі гарачага, сардэчнага прывітан-ня да ленінскага Цэнтралыіага Камітэта Камуністычнай партыі Савецкага Саюза, да Вас. да рагі Мікіта Сяргеевіч.— нястом-нага барацьбіта за народнае шчасце.
Наша нарада праходзіць у знамянальяы час, у абстаноўцы небывалага палітычнага I ны творчага ўздыму, выкліканагз рашэннямі гістарычнага XXII з'езда КПСС, які прыняў наву-кова абгрунтаваную. канкрэт-ную праграму пабудовы каму-нізма — самага справядлівага грамадства. якое ўсталёўвае на зямлі Мір. Працу, Свабоду, Роўнасць. Брацтва 1 ІІІчасце ўсГх народаў.
Нрацоўныя БеларусІ, як I ўсе савецкія людзі, успрынялі ра-шэнні XXII з'езда КІІСС, новую Праграму партыі як найвышэй-шую мэту сваёй творчай. ства-ральнай дзейнасці. Мы бязмеж-на ўдзячныя Цэнтралыіаму Ка мітэту 1 асабіста Вам. Мікіта Сяргеевіч, за смелыя I рашучыя дзеяііні па ныкрыццю I ліквіда-цыі вынікаў культу асобы Ста-ліна. па разгрому"антьіпартый-най фракцыйнай групы Молата-ва. Малянкова. Кагановіча і Ін-шых адшчапенцаў. якія спраба-валі явесці нартыю з ленінскага шляху. У выніку прынятых мер па аднаўленню ленінскіх норм жыцця I дзейнасці ва ўсіх галі-нах партыйнага, дзяржаўнага I гаспадарчага будаўніцтва рас-чышчан шлях да яшчэ больш хуткага руху нашай краіны на-пёрад. Савецкі народ шырэй распрастаў свае волатаўскія плечы, уздыхнуў на по'ўныя грудзі. Магутным патокам за
бурліла творчая ініцыятыва мас. болын паўнакроўна забіўся пульс нашага жыцця.
Мы шчыра адабраем 1 адна-душна падтрымліваем мудрую палітыку партыі, накіраваную на магутны ўздым эканом'ікі I культуры нашай любімай Ра-дзімы. на ўсямернае павышэнне дабрабыту савецкіх людзей. Ра-ботнікі сельскай гаспадаркі. усе працоўныя Беларусі не пашка-дуюць сіл для паспяховага ажыццяўлення намечаных задач камуністычнага будаўніцтва ў наніай краіне.
Удзел Мікіты Сяргеевіча Хру-шчова ў рабоце нашай нарады з'яўляецца яшчэ адным яскра-вым сведчаннем штодзённых клопатаў Цэнтралыіага Камітэ-та КПСС 1 Савецкага ўрада аб далейшым росце эканамічнай магутнасці нашай краіны. аб росквіце эканомікі I культуры Савецкай Беларусі. Яркая. пра-нікнёная прамова Мікіты Сярге-евіча Хрушчова, яго каштоўныя нарады 1 ўказанні, суровая 1 справядлівая крытыка недахо паў данамогуць нам выявіць 1 пауней выкарыстаць багатыя рэзервы I магчымасці, якія ма-юць нашы калгасы 1 саўгасы.
Працоўныя Беларусі добра разумеюць, што пабудаваць ка-мунізм немагчыма без стварэн-ня багацця сельскагаспадарчых прадуктаў. Развіццё сельскай гаспадаркі — справа ўсёй пар-тыі, усяго народа. Мы ўсведам-ляем, што тэмпы росту сельска-гаспадарчай прадукцыі ў нашаіі рэспубліцы яшчэ далёка не ад-павядаюць таму ўзроўшо, які неабходзен краіне. Беларусь можа даваць значна больш збожжа, мяса. малака. чым яна дае ў цяперашні час. Мы ясна бачым нашы магчымасці паве-лічэння сельскагаспадарчай вы-творчасці. У нас няправільна выкарыстоўваліся землі. нізкія ўраджаі збожжавых 1 іншых культур. Вялікую шкоду раз-віццю сельскай гаспадаркі рэс-публікі нанесла траваполыіая сістэма земляробства.
Улічваючы парады Мікіты Сяргеевіча Хрушчова, калгасы I саўгасы Беларусі перагляда-юць структуру пасяўных пло-
шчаў. ск^рачаюць пасевы шмат-гадовых траў. замяняюць мала-ўраджаііныя культуры эканаміч-на больш выгаднымі, расшы-раюць плошчы над кукурузай. зернебабовымі культурамі.' цук-ровымі буракамі. Прымаюцца меры да таго. каб шырока ўка-раніць пасевы кукурузы на зер-не. Мы зробім усё. каб правіль на выкарыстаць кожны гектар зямлі. атрымаць з яго максі-малыіую колькасць прадукцыі, што дазволіць рэзка ўзняць вы-творчасць збожжа, кармоў для жывёлагадоўлі 1 тым самым па-вялічыць наш уклад у выка-нанпе задачы стварэння багац-ця сельскагаспадарчых прадук-таў у краіне.
Аб нашых велізарных рэзер-вах I магчымасцях красамоўна сведчаць дасягненні наватараў і перадавікоў сельскагаспадар чай вытворчасці рэспублікі Мы занэўніваем Цэнтральны Камі-тэт КПСС. што на аснове шы рокага ўнаранення ў калгасную і саўгасную вытворчасць вопыту перадавікоў. дасягненннў наву-кі. даб'ёмся крутога ўздыму ўсіх галін сельскай гаспадаркі рэспублікі.
Усведамляючы, што лёс намя-чаемых намі планаў вырашаец-ца ўжо сёння. мы зробім усё. каб добра падрыхтавацца да веснавой сяўбы: якасна 1 ў тэр
мін адрамантуем тэхніку, абу-чым кадры перадавым метадам працы. забяснечым кожны кал гас I саўгас адборным насеннем. у лепшыя агратэхнічныя тэрмі-ны правядзём палявыя работы
Працаўнікі сельскай гаспа даркі рэспублікі ганарацца по спехамі, дасягнутымі савецкім народам пад кіраўніцтвам слаў-най Камуністычнай партыі XXII з'езд КПСС акрыліў нас. удыхнуў новыя сілы 1 энергію 1 мы поўныя рашучасці зрабіць усё для таго, каб хутчэй напоў-ніць камуністычную чашу багац ця. каб яшчэ багацейшай. мац нейшай I гірыгажэйшай стала наша магутная Савецкая Радзі ма.
Мы запэўніваем ленінскі Цэнтральны Камітэт, што яшчэ цясней згуртуемся вакол муд-рай Камуністычнай партыі — натхніцеля 1 арганізатара ўсіх нашых перамог, будзем упорна I настойліва змагацца за ажыц цяўленне вялікіх планаў каму ністычнага будаўніцтва.
Слава савецкаму народу. на роду-тварцу, народу-ствараль нікуі
Слава Камуністычнай партыі Савецкага Саюза і яе ленінска му Цэнтральнаму Камітэту на чале з Мікітам Сяргеевічам Хрушчовым, які ўпэўнена вядзе наш народ да камунізма!»
У зале пасядмэнняў нарады.
ПРАГРАМА — ГЭТА НАШ ЗАЎТРАШНІ ДЗЕНЬ
Далёкім сябрам
Дарагія сябры і знаёмыя з далёкай АргенціныІ Гэта да вас, Сяргей Рабчук, Мікалай Ваку-лінскі, Мікалай Казарзз, Максім Гарустовіч і іншыя сябры па таварыству імя Максіма Гор-кага, звяртаюся я. Віншую вас усіх з наступіўшым Новым го-дам і жадаю вам добрага зда-роўя, шчасця і поспехаў у жьіцці.
Я ведаю, дарагія сябры, што вас цікавіць, як я жыву, як да нас ставяцца ў Савецкім Саю-зе і наогул — як уладкаваліся тыя, што прыехалі з Аргенціны.
Пасля вяртання на Радзіму я адразу атрьімаў работу на заводзе будаўнічых дэталяў. Уладкаваўся добра. Мне далі добраўпарадкаваную кватэру ў новым доме. Кватэра складаец-ца з трох пакояў, кухні, еанны. Такіх апартаментаў у Буэнас-Айрэсе я ніколі не меў бы. Кватэрная плата вельмі малень-кая. Я працую сталяром, ста-рэйшы сын Канстанцін друка-ром. Пасля работы ён іучыцца ў школе рабочай моладзі, удэельнічае ў гарадскім ан-самблі песні і танца, гуляе ў футбольнай камандзе. Сьін мае многа добрых сяброў і сябро-вак.
сыны — Міша і Коля. Яны ву-чацца ў школе-інтэрнаце. Кож-ную суботу прыходэяць дамоў, у нядэелю вяртаюцца ў школу. Яны вельмі задаволены інтэр-натам. Коля вучыцца іграць на чларнеце, Міша — на баяне.
Аргенціне
свой ансамбль будзе. Шасціга-довая Маня ўжо чытае і піша крыху. Усе дзеці гавораць па-руску добра. Мы з жонкай глядэім на іх, і сэрца радуецца.
Апрача нас, у Гродна жывуць яшчэ шэсць сем'яў, якія пры-ехалі з Аргенціны: I. Шалешка, К. Сімановіч э таварыства імя Астроўскага, I. Саўко з тава-рыства імя М. Горкага. Усе жы-вуць добра. Некаторых я бачу часта. Сімановіч і Саўко купілі сабе тэлевізары. Старэйшая дачка Шалешкі вучыцца ў ін-стытуце ў Маскве, меншая за-кончыла 10 класаў і працуе на тонкасуконным камібнаце.
Так што жыццё у нас доб-рае. Мы ўпэўнены ў эаўтраш-нім дні. Нам не пагражае ні беспрацоўе, ні голад, ні холад. А скора станем жыць яшчэ лепш. Я думаю, вы ўжо паспелі азнаёміцца з ма-тэрыяламі XXII э'езда, дэе бы-ла прынята новая Праграма КПСС. Мы, рабочыя, разумеем так, новая Праграма—гэта наш заўтрашні дзень. Яна напаўняе нашы сэрцы радасцю і натхняе нас на новыя працоўныя спра-вы ў імя міру на ўсёй зямлі.
К. ГАРУСТОВІЧ.
у вёску Мікуці калгаса «Кастрычнік» Браслаўскага раёна ' ў госці да сваякоў прыехала Малання Пятроўна Ашкялянец. | Да 1932 года яна жыла ў гэтай жа вёсцы, эатым, як і нека-торыя іншыя, гнаныя галечай пры буржуазнай Польшчы, выехала ў далёкую Канаду, у горад Таронта.
Вось што расказвае Малання Пятроўна аб сваіх уражан нях, аб тых зменах, якія адбыліся за час яе адсутнасці.
НЯХАЙ КАНАДЦЫ ВЕДАЮЦЬ
•міармеце, тіша — па мадпв.	і	¦ ^«мпв,	¦ ПЯНЫМІ
двз меншыя Так што хутка ў маім доме	вул. Дарвіна, д. 14, кв. 24. ¦ „лапАп»
«БЕЛАРУСЬ»
ГІсрш за ўсё хачу сказаць, што буржуазны канадскі друк лемантуе, што ў Савецкім Саю-зе няма свабоды. што людзі хо-дзяць у лапцях. у саматканых кашулях. сукенках. НІчога па-добнага не заўіважыла. Ездзіла я куды хацела. гаварыла з кім хацела. I ніхто мяне не прасле-даваў. НІ ў каго не ўбачыла на нагах лапцей. як 1 не бачыла саматканых. нязграбных ка-шуль. Усе людзі добра апрана юцца, у многіх шаўковыя су-кенкі. дарагія паліто.
Убачыла я сапраўды велізар-ныя нерамены. Калі я выязджа ла ў Канаду, некаторыя сяляне не мелі нават добрага плуга. аралі сахой. А цяпер еду ў Браслаў, а ля дарогі такая ма хіна, што аж дух захапляе: ад разу падымае лямешамі такі «шнурок», які роўны ўсяму майму ранейшаму кавалку зям лі .Збожжавыя малоцяць скла малатарнямі. Уборка
Гор. Гродна,
Не сумуюць і д»а меншыя Т,к штс хутк. ў маім доме ____праводзіцца камбайнамі. жня
" —-—————¦-«	ЯрКам[ На жывёлагадоўчых
НАМ РОДНАЕ СЛОВА
РАСКАЗВАЕ ГОСЦЬ 3 ІНДЫІ
Савецкі Саюэ часта навед-¦ аюць шматлікія госці э роэ ных краін свету. Нямала іх бывае і ў нашай рэспубліцы. Нядаўна э Мінска да сябе на Радзіму выехала група індый скіх спецыялістаў. Сярод іх бьіў інжынер С. П. Сетхі, які падзяліўся сваімі ўражаннямі аб энаходжанні ў Савецкай краіне.
Чатыры гады марыў я пабы-ваць у дзіўнай краіне. Гэтая мара зарадзілася з таго неза быўнага дня. калі давялося па-знаёміцца з савецкім Інжыне-рам. Ён данамагаў нам аргані зоўваць тэхнічнае абслугоўван-не трактараў 1 сельскагаспадар-чых машын. якія Савецкі Саюз нрадае Індыі. Ад яго ўпершыню начуў я аб далёкан Беларусі, яе сталГцы Мінску, аб заводзе, дзе робнць выдатныя трактары.
Не. гэта зусім не ліслівасць Трактары сапраўды вельмі доб-рыя. У Раджастане адзін фер-мер быў нроста ашаломлены. нераканаўшыся у тым. што трактар «Беларусь», магутнасць якога была ў той час 37 конскіх сіл. выконвае работу, дзе звы чайна выкарыстоўваліся англій-скія трактары магутнасцю ў 45 конскіх сіл.
— Напэўна, у Расіі коні больш за звычайных,- здзіўле-на гаварыў ён
Слова «Беларусь» стала для нас сінонімам сумленнасці, давер'я. нраўдзівасці Індыйскія фермеры запісваюцца ў чаргу для пакупкі савецкіх трактараў I цярпліва чакаюць Іх іірыбыіі ця.
1 жніўня я стуніў на савец кую зямлю. Мы прыехалі. каб .тепш вывучыць умовьі эксплуа-тацыі I тэхнічнага догляду трак тараў «Беларусь»
Усё. літаральна ўсё, здзіўля-ла мяне ў вашай вялікай краі-не. Мне цяжка адшукаць сло-вы. каб нерадаць сваё захаплен-не Масквой. Без усякай забаро-ны мы наведвалі самыя далёкія ўскраіны сталіцы, сустракаліся і размаўлялі з савецкімі людзь-мГ; Я 1 мае таварышы ведаем рускую мову вельмі дрэнна, але ўсё ж маглі пытацца 1 адказ-паць на пытаіші. 1 павінен ска-заць. што я ніколі раней не ад-чуваў такога задавальнення ад гутарак з людзьмі ў аўтобу-сах. траленбусах 1 Метро. Да каго б ні звярталіся. кожны ста-раўся аказаць нам як мага больш дапамогі. Усё гэта было патуральна 1 сардэчна. без уся-лякай Ілжывай ветлівасці 'або фальшывай увагі.
Нам вельмі хацелася трапіць у Маўзалей. але людзей было так многа. што наведаць яго адразу не ўдалося. Калі на на-ступны дзень мы зноў прый-шлі на Красную плошчу, то зноў убачылі чаргу па чатыры чалавекі ў рад даўжынёй у дзве мілі. Мы б 1 на гэты раз не трапілі ў Маўзалей, калі б не афіцэр з чаргі. Як толькі ён да-ведаўся. што мы Індыйцы, не-адкладна. з вялікай сардэчнас-цю дапамог пабываць у Маўза-леі.
3 Масквы мы адправіліся ў Мінск. Сустрэча тут была такой сардэчнай, што ужо ў першыя гадзіны пасля нашага прыезду мы адчулі сябе сярод сяброў.
Праца як надзённая патрэб-насць, асаблівая грацыёзнасць
у рабоце--вось якасці са
вецкіх людзей, якія кідаліся ў вочы паўсюдна. Відавочна. ад-бываецца гэта ад усведамлення таго, што чалавек прыносіць сваёй працай карысць грамад-ству. краіне.
Неяк мы спыталі ў сваіх са-вецкіх калег, ці нелыа пагля-дзець новую мадэль трактара. які знаходзіцца ў стадыі выпра баванняў I эксперыментальнай праверкі.
— У нас нічога не ўтойваец-ца ад сяброў, — пачулі мы ў адказ.
Новы трактар зрабіў на нас яшчэ лепшае ўражанне. чым яго папярэднік.
Рабочыя велізарнага завода выглядалі бадзёра. жыццярадас-на 1 ўпэўнена Відаць, гэта ад-бываецца таму, што працуюць яны для сябе, для задавальнен-ня патрэб усяго грамадства.
Мы ў захапленні ад Мінска— гэтага цудоўнага горада. ІІас здзівіла, як хутка ўдалося яго аднавіць, правільней, занава па-будаваць пасля такой разбу-ральнэй вайны. У музеі гісторыі Вялікай Айчыннай вайны нам падрабязна расказалі аб тым, што ўсё насельніцтва Беларусі вяло барацьбу з захопнікамі. Удзел у гэтай барацьбе выха-ваў у народзе не толькі дысцы-плінаванасць I згуртаванасць, але, самае галоўнае. выключ-ную любоў да міру. Усё насель ніцтва здаецца адзінай сям'ёй. усе давяраюць адзін другому, дружна ўдзельнічаюць у будаў-ніцтве 1 ў наляпшэнмі жыцця, якое Ідзе вельмі хутка. Любоў да міру I жаданне змагацца за яго праяўляюцца ва ўсім.
Вось чаму мы ніколі не адчу-валі сябе адзінокімі ў Савецкім Саюзе, вось чаму з такім сумам пакідаем мы вашу гасцінную краіну.
С. СЕТХІ.
фермах аўтапаілкі, механізмы.
Не пустуе ніводны кавалачак зямлі. Асушана многа балот, што тады было не над сілу ад наасобны.м гаспадаркам. а пло-шчы засеяны сельскагаспадар чымі культурамі.
ВсльмІ спадабалася мне ў вас медыцынскае абслугоўван не. ІІабывала я ў паліклініцы 3 мяне не ўзялі ні капейкі. Я надумала. што гэта толькі з мя-не. Гляджу — ні з каго не бя-руць, лечаць бясплатна. Гэта вёльмі добра.
У нас жа эусім не так: зай шоў на прыём да ўрача — пла ці, выклікаў на дом урача плаці. за знаходжанне ў баль ніцы — таксама плаці. Ды I немалую суму. Напрыклад, за прыём —ад 3 да 12 долараў, за суткі знаходжання ў балыіі цы — да 12 долараў. А тут табе яшчэ лякарства трэба ку-піць. харчавацца. За гэта так сама грошы аддай. Сёлста за хварэў мой муж — запатраба валася аперацыя. За тое, што зрабілі яе. прыйшлося адар ваць ад сябе 300 долараў I ад даць. Многія не лечацца таму. што няма за што.
Перад маім ад'ездам у тутэй шых месцах была толькі адна школа. але I тая затым згарэла. Новую ж не пабудавалі. Сама я не скончыла ніводнага класа. навучылася толькі раснісвацца А цянер. пагляджу, амаль у кожнай вёсцы школа. Усе дзеці вучацца. Ды зноў-такі за вучо-бу не трэба плаціць. не тое. што ў Канадзе. Праўда, у нас таксама не плацяць за навучан не да сямі класаў. а хочаііі да лей — выкладвай грошыкі.
Цікавы 1 такі факт. ІІасля за канчэння вучобы, скажам. у вы шэйшай навучальнай установе ў Канадае ніхто нікога не накі роўвае на работу па спецыяль
ЖОДЗІН А-будаўнікам Асуанскай плаціны
Калектыў Беларускага аў-тамабільнага завода атрымаў новы заказ вырабіць для бу-даўнікоў Асуанскай вышыіі-най плаціны партыю 25-тон-ных аўтамабіляў-самазвалаў. Цяпер на прадпрыемстве разгарнулася спаборніцтва за датэрміновае выкананне гэ-тага заказу.
У бягучым годзе аб'ём па-ставак новай тэхнікі і розна-га абсталявашія для Асуан-скай плаціпы значна павя-лічваецца Заказы гэтай бу-
доўлі ўжо атрымалі многія прадпрыемствы Беларускага адміністрацыйнага эканаміч-нага раёна. Машынабудаўні-кі бабруйскага завода імя Леніна пачалі выраб партыі землясосаў. У новых машы-нах шырокае выкарыстанне знойдуць зносаўстойлівыя сплавы.
Тэхніку для будаўнікоў Асуанскай плаціны рыхту-юць таксама МІнскІ аўтама-більны завод I магілёўскі за-вод «Строммашына».
Больш сарака агітатараў — настаунікаў, брыгадзіраў, нерада-вых механізатараў — дапамагаюць хлебаробам сельгасарцелі «Светлы шлях» Смаргонскага раёна вывучаць Праграму КПСС. праводзяць гутаркі аб апошніх падзеях у нашай краіне I за рубяжом. Цікава праводзіць заняткі настаўнік Сыраваткінскай сямігадовай школы — адзін з лепшых агітатараў калгаса М. Адрыяловіч. На здымку: М. Адрыяловіч (другі злева) пра-водзіць гутарку.
насці. Сам шукай сабе месда. А дзе ж зпайсці яго, калі ўсюды беспрацоўе? Можна сустрэць прыбіральшчыкаў з вышэйшан адукацыяй.
Зусім Іншае ў вас. Чалавеку. які заканчвае Інстытут або ся рэднюю спецыялыіую ўстанову. прадастаўляецца работа па спе цыялыіасці. прычым за час вучання выдаедца стыпендыя-
У калгасе я сустракала I яа-стаўнікаў, 1 спецыялістаў сель-скаіі гаснадаркі, 1 кінамехані каў—людзей розных прафесііі Вось сям'я Юльяна Бейнара. У якога я цянер гасцявала. Адзн' сын — трактарыст, ДРУг1 працуе на вытворчасці. Дачкл вучыцца. Сам галава сям'1 " каваль. Без работы ніхто не сядзіць. У доме матацыкл. баян А тады, калі я была, аб гэтьім I гаворкі не магло быць. Памя таю, калі аднойчы на дарооі' з'явіўся матацыкл, дык люд:» беглі глядзець, як на нейК'
цуд.
Пагляджу — у кожным Д0М<-радыё, газеты. кнігі. Вось • электрычнае святло загарэлася Тады ж лямпы-васьміліінейкі былі, а то 1 лучына. Кінапера соўкі часта наведваюць вёску Я таксама мела магчымасць па бываць у кіно. Вельмі спадаба лася яно мне. У магазіінах. У якія я заходзіла. выбірай. ШТО хочаш.
Вуржуазія на ўсе лады рзс хвальвае свой спосаб жыцця Маўляў, рабочым даступяы ўласныя дамы, аўтамабілі. яь'ія даюцца на выплату. Я гэтага не магу сказаць. Звычайны дом 3 трох пакояў каштуе прыкладяа 20 тысяч долара5:. Палавіну 3 Іх трэба адразу аддаць кампа-ніі, а астатнія — у пэўныя тэр-міны, ды яшчэ плюс сем пра цэнтаў з гэтай сумы ў год Да' даткова. Пакуль выплаціп' астатнюю суму, дык яшчэ _тз кая ж нарасце. Тое ж I з аўта мабілямі. У тэрмін не аддасі — забіраюць у цябе дом I аўтама біль. 1 ўсё тваё прападае. выплаціў раней.
А такое часта здараецца. сёння працуеш. а заўтра можэ"1 застацца без работы'. Колькасць беспрацоўных усё больш 1 болып расце. Гэта выгадна буР' жуазіі таму. што яна за бясцэ нак скупляе рабочую сілу 1 і|а бівае сабе кішэііі доларам' Праўда, рабочыя ўзнімаюн1' свой голас пратэсту. ПамятаЮ аднойчы забаставалі рабочын гарадскога транзпарту. Ула' дальнікі вымушаны былі павы сіць крыху з'арплату транспарт-нікам. Затое яяы накінул' больш на праязную плату 1. та кім чынам. не засталіся ў прой грьшіы. нават мелі выгаду. Часам заходзіць гутарка
аб
вайне. Скажу шчыра, што пра цоўны канадскі народ не хоча вайны, як не хочуць яе 1 савсН кія людзі. 3 кім бы я ні Ра3' маўляла, усе ў адзін голас за' яўляюць: < Мы не хочам вай
ііы».
Там, дзе я жыву, распа.чЬ' ваецца ваенная Істэрыя. Ад ь'а" го гэта зыходзіць? Вядома, "е ад рабочага люду, а ад буряО'3 зіі. мільянераў, якія на ўсе ла ды крычаць. што Савецкі СаЮ3 «збіраецца» на каго-кебудзь "а часці.
Ад усяго сэрца рад\'іося >10 спехам, якіх дабіліся мае зе« лякі-браслаўчане. Вялікія пла "ьі у савецкіх людзей на буДУ чае. Калі мне расказалі аб тыМ; што намячаецца ІІраграма" пііСС, то хочацца сказаЦЬ «Гэта цудоўнаі». У сябе домз * раскажу. што бачыла ў ваша" «раіне. Няхай канадцы »еДа >°Ць. што савецкія людзі '«ы' вуць шчасліва. што яны не чуць вайны. жадаюць жыць У ДРУЖбе, у міры з усімі нароДЗ" мі.
М. АШКЯЛЯНЕЦ
Адказваем на пытанні землякоу
«Дарагая рэдакцыя! Неяк мне трапіу у рукі вельмі бруд-"ы артыкул, надрукаваны ў та *0Й жа бруднай беларускай газетцы, якая выходэіць у Мюнхене. Спачатку я яе хацеў выкінуць, але потым пераду-маў і рашыў паспаць яе вам, *аб I вы ведалі, як тут бесса-ромна чэрняць Бацькаўшчыну. А яшчэ я падумаў, што *то-небудэь э маіх земпякоў можа быць уведзены ў эман гэткам пісанінай. То можа лепш, калі в" ў «Голасе Радэімы» раска-жаце нам аб героях Брэсцкай "рэпасці, на якіх гэтая брудная мацыяналістычная газетка ўэво-Дзіць паклёп».
Ваш суайчыннік Т.
ныя былі ва волі». Вось так вы-глядае, наводле апіеанняў гэта-га Ілгуна, гераічная Брэсцкая
абарона.
Каб нашы землякі ла мяжой
маглі яшчэ раз упэўніцца, на якое махляі>ства здольны на цыяналістычныя брахуны тыпу Сцябловіча, аўтара дасланаіі пам земляком пісаніны. звер-немся да некаторых сапраўдных
фактаў I дакументаў.
* * *
У ліпені 1944 года. калі са вецкія салдаты прьшілі ў вызва-лены ад фашыстаў Брэст, псрад Імі сгаялі разбітыя фарты ста радаўняй крэпасці над Бугам. ляжалі ў руінах яе магутлыя збудаванні. Тут яшчэ валяліся
ляюцца быццам бы адзін майр I адзіп камісар».
«2В-га чэрвеня. Працягваўся абстрэл Усходняга форта з тан-каў I штурмавых гармат. але поспеху не было відаць. Абст-рэл з 88-мілІметрава(і зенітнай гарматы таксама застаўся без вынікаў. Вось чаму камандзір дывізіі даў загад аб устанаўлен ні сувязі з лётчыкамі, каб вы-светліць магчымасць бамбар-
дзіроўкі».
«29-га чэрвеня. 3 8.00 авія цыя скідвала многа 500-кІлагра-мавых бомб Вынікаў нельга было бачыць. Такое ж малапас-пяховае дзеянне меў новы ажыўлены абстрэл Усходняга форта з танкаў 1 штурмавых гармат, нягледзячы на тое, што
гэта расказвас 1 сам петр і ау¦ рылаў, які прайшоў праз усе пакуты фашысцкага палону, фашысцкіх канцлагераў і сён ня жыве ў горадзе Кра'снадары У заключэнне свайго «Даня сення аб узяцці Брэст-ЛІтоў ска» камандзір нямецкай пя хотнай дывізіі генерал-лейтэ нант Шлілер пісаў: «Ашалам ляючае настулленне на крэ пасць. у якой сядзіць адважны абаронца, каштуе многа крьші. Гэтая простая ісціна яшчэ раз даказана пры ўзяцці Брэст-ЛІ-тоўска... Р>ткІя ў Брэст-ЛІтоў-ску змагаліся ўшарта I настоіі-ліва, яны паказалі надзвычаіі ную вывучку п.тхоты 1 даказалі выдатную волю да супраціўлен-ня».
Фашысцкі дыверсант і обер
ФРГ.
Рэдакцыя, выконваючы прось бу нашага земляка, звярнула Ся Аа ўдзельніка абароны Брэсцкай крэпасці беларуска га пісьменніка Алеся Махнача. Між іншым, Алесь Махнач у баях у часе абароны лрэпас-быў васемнаццаць разоў параненьі. Ужо э гэтага наш цытач можа меркаваць, які" Цяжкія былі там баі і г® Раічна трым.ілі сябе абарон цы Брэсцкай крэпасці.
восаааоооооао^
Нацыяналістычныя мюнхаўзены
пазелянеўшыя ад часу гільзы	было заўважана ў некаторых
цьГб" 'рьіл,"л'	— патронаў 1 снарадаў Сям-там	месцах разбурванне сцен».
Ярэсцкай крэпасці.	;}.ІІад абломкаў камення I цэг- «30-га чэрвеня. Падрыхтоў-
ПРЛЧЫТАУ | пісьмо якое лы тырчалі пакрытыя Іржаўчы-	валася наступленне з бензінам.
прыслаў нам зямляк з За- »ай каскі. аўтаматы. кулямёты. маслам 1 тлушчам. Усё гэта
"""" " ' ¦• ¦ —.....вінтоўкі На сцошьх нашы воіны скатвалі ў бочках 1 бутэльках у
.„„„„I. фортавыя акопы, 1 там гэта трэ-
ба было падпальваць ручнымі
гранатамі 1 запальваючымі ку
лямі».
Фашысцкая пяхота доўгі час не магла падступідца да ўсход-няга форта. Толькі тады. калі
воіны
ыіялі .......... надні
сы: «1941 г. 26 чэрвеня. Нас было трое. Нам было цяжка. Але мы не па.іі духам 1 памрэм як героі». «Я ўміраю, але не здаюся. Бывай, Радзіма! 20.УІІ. 41 г.» 1 Інш. Многія з гэтых
ХоДняй г> "ам :,ямляк За- нан каі.п,. __________
быў '^РманІІ, I артыкул. які вінтоўкі. На сцошьх нашы Магу скптп НЫ У тісьмо. ІІІто прачыталі патрыятычныя У ВрЭг.„„Ль я- як сведка падзей сы: «1941 г. 26 чэрвен:
ЯІскя»й кРэпасц1? Перш за Ш " "ЫН П што нацыяналістыч
ПеРаплюнV п іІЬц'/гЗа мяжой ДаЎ"° сУсветня Мюнхаўзена, гэтага
СлУгоў®я^, ядомага 'лгуна. Вы-¦11сты"чіпі.,і ся перад Імперыя-вайны	падпальшчыкамі
Ўс« к'>^°УР«ацы пускаюцца на прад'у ,'Т";1Ь»1 ачарніць мірную елаЎіп-^ ытцё савецкіх людаей. 8еЧкага „ сторыю гераічнага са
Аўтап пР0Да'	РЬіла за тое. .......... |
аРтьікула д„слаяага ў рэдакцыю даты тут змагаліся да апошня «аменную ецца- як жаба "а га патР°на- Да апошняга байца
са^СТраКЙ«ыЛ^	—1 ге-яў Врэсц
баРацьГі.1ДНу 3 яркіх старонак "Раць Т С!®^кага народа су-У м«,,..тлеРаЎСкІх акупантаў.
..... —"•>« Гчгкі
¦4 1 Г.» 1 іпі»1-	¦* „
надпісау сёння выстаулены ра-зам з кавалкамі сцсн, на як х ж,ы напісаны. у музсях Маск
цытадэлі над Бугам. Усё гава-» ла за тое. што савецкія сал-рыла ..„гапіоя па апошня-
,.....,, каб людзям. ад Радзімы, прад • з яркіх старонаі шецкага народа су птлераўскіх акупантау. У самым чорным святле. Гэты "аемны пісака дагаварыўся на-,,т Да такога глупства. нібы у ^Рэпасці наогул не было ніякіх аоаронцаў, а была турма. «Пры 1ЬІм. гэта была не звычайная гаРадская турма. — плявузгае "аклёпнік. — яна мела саюзнае •^начэнне. Тут нанярэдадні вай-"Ы знаходзілася трынаццаць іьісяч зняволеных...» (Быццам Ў Савецкім Саюзе не было !»есца Іншага, як граніца. као трымаць такую колькасць зня-®"леных). «Тыя. што ахоўвалі ТУРму. піша далей нацыяна-¦"«ычны МюнхаЎзен, схавалі-я У бункерах V сярэдзіне тур-1 былі знішчаны самімі зня-Ы°ленымі. Раніцаіі усс зняволе-
Аб мужнасці герояў Брэсц-кай крэпасці гавораць 1 даку менты. узятыя ў ворага. Каман-даваннс 45 й нямецкай пяхот-най дывізіі, якая штурмавала крэпасць у першыя дні вайны. у дзёшііку аб баях за ўчгходні форт крэпасці пісала:
«26-га чэрвеня. Сюды нельга было падступіцца са сродкамі няхоты. бо выдатна арганізава ны ружэйна-кулямётны агонь з глыбокіх акопаў 1 падковапа добнага двара касіў кожнага. хто набліжаўся».
«27-га чэрвеня. Ад аднаго палоннага даведаліся, што ва УсходнІм форце абараняюцца каля 20 камандзіраў I 370 бай цоў з меабходнай колькасцю боёпрьшасаў 1 прадуктаў. Вады недастаткова, але яе дастаюць з вырытых ям. У форце знахо-
дзяцца таксама жанчыны I дзе-- *
ннга цшріа. .. — на форт былі накіраваны вялі кія сілы авіяцыі. якая скідвала на нашых воінаў бомбы вагою да 1800 кілаграмаў. ворагу ўда-лося ў асноўным зламаць "аба-рону на гэтым участку. У сваі.м данясенні фашысты запісалі: «Маёра I камісара не знайшлі. Гавораць. яны застрэліліся».
Аднак маёр Пётр Гаўрылаў! які кіраваў абаронай Усходняга форта. яшчэ быў жывы. Ён на 32-1 дзень абароны крэпасці прыняў адкрыты бой супраць цэлага падраздзялення фашы-сцкіх войск. Цяжкапаранены савецкі камандзір з каземата кідаў у ворага гранаты. страляу з пісталета. Вораг быў выму-шаны падцягнуць да каземат'а. дзе знаходзіўся маёр Гаўрылаў. танкі.
Маёр Гаўрылаў працягваў бой, пакуль не страціў прытом-насць. Фашысты ўзялі Гаўры-лава ў палон, кінулі ў лагер ваеннапалонных пад Брэстам. На працягу многіх дзён сюды прыязджалі нямецкія афіцэры, каб глянуць на савецкага чала-века, які праявІЎ вялікую муж-насць 1 волю. Пра гэта сёння расказваюць былыя ваеннапа-лонныя, нашы ўрачы I. Маха-
шпіён Ота Скарцэні ў сваёй ютізе «Спецыялыіын задаіші», якая выйшла ў 1957 г. ў Лон-дане. на 18 старонцы піша: «Рускія ў цэнтралыіай крэпасці горада працягвалі аказваць ры-зыкоўнае супраціўленне. Мы захапілі ўсе знешнія абараняль-ныя збудаванні. але шіе даво-дзілася прабірацца паў'зком. бо варожыя снайперы білі без про-маху. Рускія адхілілі ўсе пра-пановы аб капітуляцыі 1 пры-пыненні бескарыснага супраціў лення. Некалькі спробаў пад красціся да крэпасці 1 'адвало даць ёю штурмам закончыліся няўдала. Мёртвыя салдаты у шэра-зялёных мундзірах. якія ўсеялі прастору 'перад крэпа-сцю. былі яскравым сведчаннем гэтаму... Рускія змагаліся да апошняй мінуты, да апошняга чалавека».
Нават быўшы настар фашы-сцкай дывізіі Рудольф Гшопф у сваёй кнізе «Мой шлях з 45 пяхотнай дьшізіяй». выдадзенай ў 1955 г. у Лінцы, на старон-цы 158 гаворыць аб стойкай абароне савецкіх воіна^ у Брэ-сцкай крэпасці. У прыватнасці. ён паведамляе, што 45-я нямец кая дывізія пры ўзяцці крэпа сці Брэста страціла больш 1500 чалавек. Вядома, гітлераўскі пастар значна пераўменшвае страты сваіх войск. Бо ў «Да-нясенні аб узяцці Брэст-Літоў-ска» вораг міжвольна прызнае амаль поўны разгром сваёй 45-й дывізіі пад сценамі Брэсцкай крэпасці. Фашысты паведамля лі: «Увядзенне ў бой новых сіл 133-га пяхотнага палка нз Паўднёвылі 1 Заходнім астравах таксама не ўнесла змен у ста-
Алесь Махнач.
новішча Там. дзс рускія бы лі: «Увядзенне ў бой новых нраз кароткі адрэзак часу па яуляліся новыя сілы, якія стра-л'ялі так выдатна, што нашы Рускія «... прымянялі майстэр ства снайпераў, «кукушак». стралкоў са слухавых акон, га-рышчаў I падвалаў 1 наносілі нам вялікія страты ў афіцэр скім 1 унцер-афіцэрскім са-ставе».
Ужо 3.7.41 года фашысцкае камандаванне групы арміі «Цэнтр» дакладвала свайму штабу сухачутных сіл. што бое здолышмі са складу 45-й ня-мецкай пяхотнай дывізіі пры-знаны толькі «разведатрад, су працьтанкавы дывізіён. арты-лерыйскі полк I тылавыя служ бы».
Вось што засталося ад хва-лёнай фашыоцкай дывізіі $ ба ях за Брэсцкую крэпасць
Можна было б тут прывесці сціплыя. але хвалюючыя раска зы непасрэдных сведак 1 ўдзельнікаў гэтай гераічнай аба-роньг Героя Савецкага Саюза, д.чігутата Вярхоўнага Савета СССР П. Гаўрылава. дэпутата Вярхоўнага Савета Армянскай ССР С. Матэвасяна. былой школьніцы В. Зенкінай. жонкі загінуўшага ў крэпасці капіта-на 1. Зубачова А. Зубачовай. зубнога ўрача Н. Кантроўскай I інш. Успаміны гэтых нямногіх застаўшыхся ў жывых абарон-цаў Брэсцкай крэпасці. сабра-ны ў кнізе «Гераічная абаро-на», якая выйшла сёлета ў Мінску.
Але мы лічым. што будзе дастаткова прьгведзеных намі дакументаў 1 выказвання^ фа шысцкага камандавання. каб нашы землякі зразумелЗ, на што здольны паклёпнікі тыпу
Ул. Сцябловіча.
Алесь МАХНАЧ

Мае дзеці ведаюць родную мову
1Н а V /А ^ ^ ^	___Гягкачэванскім
У Мо о, . Эм " 00 за мінулы год у нашан
I Цвн?» у"^' аРть,кУл «Як выхоўвавце вы сваіх дзя-Не ^ 'м было плднята вельмі важнае пытан-аб выхаванні дзяцей нашымі суайчьшнікамі. у Шьі землякі жывуць у многіх краінах свету. і с 0жнай з іх всць свае добрыя традыцыі нуК}равы- Кожны народ унёс свой уклад у агуль-Кул С|<арбніцу сусветнай культуры, мастацтва, лю туРЧ літаратуры, навукі і тэхнікі, Маладым гРэс?ЯМ неа®хоДна ведаць усё тое лепшае, пра-Унае, што створана і всць у краіне, дзе яны
гаэеце быў
жывуць і працуюць. Але дзе б ні жылі маладыя людэі, што б ні рабілі, яны эаўсёды павінньі па-мятаць, што ў іх ёсць Радзіма, павінны вывучаць родную мову. I калі нават яны нарадэіліся на.. чужыне, яньі могуць ганарыцца Радзімай баць- п
коў.	|
Некаторыя эемлякі ўжо адклікнуліся на гэты
артыкул. Сёння мы друкуем першае пісьмо. Спа-
цэяёмся, што нашы чытачы не эастануцца ўбаку
ад такой важнай справы і выкажуць сваю думку
па гэтаму пытанню
Дараіія сябры!
лачу сказаць некалькі слоу "ьітаннях, закранутых у ар-ь,«Уле «Як выхоўваеце вы сва-
•^»8б)ЦеЙЬ (<Голас РаДаЫы>'
За гады. пражытыя ў Кана-ся«'.іЯ не аД"ойчы I не ў адной "мі паднімаў гэтае пытанне. 4 гаварыў:
В,ось вырастуць нашы нап^ іх спытаюць. якой яны «чыянальнасці. Яны адкажуць:
«я^к1я>' А ім скажуць: «Кія Ж вы рускія. калі не ра імееце руСКага словаГ». »зта вельмі важная прабле ц' асабл1ва тут. у Канадзе, дзе
сабраліся людзі амаль з усяго свету. Рускіх тут не так ужо многа. Але I сярод Іх ёсць роз-ныя людзі. Адны. наддаўшыся варожай прапагандзе. у скажо-ным святле прадстаўляюць ра-дзіму. Свае няправільныя по-г.тяды яны перадаюць дзецям.
Аднак ёсць 1 Іншыя сем'і, у якіх людзі са здаровьім сэнсам добра выхоўваюць сваіх дзяцей. Я чуў. як малыя дашкольнага ўзросту цудоўна гаварылі па-
руску.
Усё, што я сказаў вышэй. асабліва датычыцца людзей.
якія жывуць далёка ад горада — земляробаў. Яны жывуць у такіх умовах. што адказ'насць за выхавашіе дзяцей цалкам кладзецца на бацькоў I асаблі
ва на маці.
Прывяду адзін маленькі пры клад. Адна мая знаёмая гаво рыць до.ма са сваімі дзецьмі па-англійску, хаця сама добра ва-лодае рускай мовай. Я ёй га-вару: «НІна. ты ж вораг сваім дзецям. Твае яі дзеці 1 без ця-бе навучацца англійскай мове. а вось. калі б ты 1х навучыла роднай мове. гэТа было б вель-мі карыона. Глядзі, урад высо ка аплачвае прафесара ў нашым
Саскачэванскім універсітэцс. які выкладае рускую 1 ўкраін скую мовы. А ты не знаходзіш па'трэбным вучыць сваіх дзя цей».
У мяне самога двое дарослых дзяцей. малодшаму дваццаць сем год. абодва добра валода юць рускай мовай 1 добра знаё мы з радзімай бацькоў. яе да-сягненнямі. Канешне. усё гэта пры дапамозе прагрэсіўнай лі-таратуры, якая у мшіе заўсёды на стале, як хлеб.
Вось у гарадах нашым лю-дзям значна лягчэй. Іх многа жыве ў адным горадзе. 1 яны могуць арганізоўваць школы рускай граматы. Дзеці маюць вялікія магчымасці знаёміцца з радзімай сваіх бацькоў.
Дзякую вам. браты, што вы не забываеце сваіх людзей. раскіданых па чужыне. Я вель мі нічаслівы, што мне давялося ўбачыць Радзіму сваімі вачы ма. Я ніколі не забуду, як вы нас сустракалі I як праводзілі. Жадаю вам поспехаў у вашай мірнай 1 высакароднай справе.
3 павагай да вас
Аляксей ГРЫЦУК
Канада-.
ФелЬетон
НЕНАЖЭРЛІВЫ НЎЛАДЫНА
>Зноў пайшла дурная слава ^Пра Сіповіча Чэслава. ^Што яму касцёл, малебны? ^Святару вайна патрэбна, |Так казаў ў мінулым годзе ' Ён у Мюнхене на сходзе *Ачмурэлага ўладьіку )Стрэлі э пышнасцю вялікай ьНедабітыя ваякі. 'Стах эа фунт гнілой табакі ^Прывалок на мітынг дэеда. Ч— Наш кірунак прапаведуй.
ІБел-чырвона-белых кветак Падасі айцу, авечкаі Мо' эакіне дэе славечка За мяно ён перад богам. Кальпінгаўэ трашчаў ад гул/. *Кожны лез наперад э нечым. )3вар'яцелі ад галечы |! грыэні паны-ваякі, 'Але э шапкамі набакір ^Прагна слухалі ўладыку. кЎсё цяпер у іх на ўліку: ' I дэяды, і хлеб экэыльны. ? Ды народы сочаць пільна . За драпежнікамі сёння
'і ўладыка на вмбоне ^Клічам: «рэзаць, біць ч	I вешаць»
^Сам сабе прысуд набрэша.
А. 6УДЗЕЙКА.
Больш за сто выдатных перамог
ВАС і макаіоііь
СВАЯКІ
Шчоўкнулі секундамеры — 1961 год фінішаваў. Цяпер мож на падлічыць, што дасягнута за 365-дзённы шлях. Узяліся- за падлікі і беларускія спартсме ны. Вынікі нядрэнныя — за 12 месяцаў мінулага года больш за 100 выдатных перамогі
Першае «золата» прьшеслі рэспубліцы барцы вольнага сты-лю Уладзімір Лятун I Аляк сандр Мядзведзь, якія заваява лі званне чэмпіёнаў СССР. Са-мы галоўны трафёіі года—за-латы медаль чэмпіёна свету — прывёз з ЯіюнІІ барэц класічна-га стылю Алег Караваеў.
Два залатыя медалі прывезлі з Італіі фехтавальшчыкі Дзіа-на Ясюкевіч 1 Арнольд Чарну-шэвіч—за ўдзел у камандных баях на першынство свету. I абодва гэтыя фехтавальшчыкі зусім нядаўна на розыгрышы кубка СССР у Львове выйшлі ў фінал I занялі другія месцы.
Чатыры перамоіі 1 па чаты-ры залатыя медалі «заграблі» канаісты Сяргей Макаранка I Леанід Гейштар. У чэрвені на «малым чэмпіянаце* краіны яны выйгралі дзве дыстанцыі: 1 000 1 10 000 метраў. У жніў-ні ў Познані заваявалі па зала-тому медалю чэмпіёнаў Еўропы на дыстанцыі 10 000 мётраў. На гэтаіі жа дыстанцыі яны за-вэявалі па залатому медалю чэмпіёнаў СССР у верасні Ад-начасова з Імі медаль чэмпіёна краіны заваяваў баіідарачнік Валянцін Навумаў.
ЗдзІўляючымІ былі вынікі Эдуарда Яраша на чэмпіянаце Еўропы ў Будапешце. Ен завая ваў званііе чэмпіёна кантынента Па стральбе з малакалібернай вінтоўкі.
Больш за ўсіх. бадай. «папра-цавала» Марыя Іткіна Яна за-ваявала два залатыя медалі чэмпіёнкі краіны ў бегу на спрынтэрскія дыстанцыі —100 1 200 метраў. Прычым некалькі разоў у сёзоне паўтарыла рэ-корды- рэспубліканскі на 100 метраў- 11,4 еекунды, усесаюз-ны на 200 метраў —23,4 секун-ды. Іткіна перамагла ў міжна-родных епаборніцтвах памяці братоў Знаменскіх у бегу на дзвюх дыстанцыях. такія ж дзве перамогі яна атрымала на міжнародных снаборніцтвах у 'Галіне. У Маскве на матчы СССР —ЗША яна першынства-вала ў бегу на 200 метраў.
Упершыню залатыя медалі чэмніёнаў краіны заваявалі баксёр Алнксей Засухін, ве.іа-гоншчык Георгій Расацкі. стра-лок Сяргей Лельскі. Прыемнаіі нечаканасцю была перамога на першынство краіны па скачках з лыжнага трампліна Уладзімі-ра Пальчэўскага. Алена Вал-чэцкая заваявала першае месцп
ў краіне на гімнастычных аііорных скачках.
Абсалютнай чэмпіёнкан СОСР на скачках з парашутам стала Вера Зубава. Пяцёрка беларус-скіх шпажыстаў выйграла ка-манднае першынство СССР
Аляксандр Мядзведзь у япон-скім горадзе Іакагама заваяваў трэцяе месца. Сярэбраны ме-даль у Белградзе заваяваў на чэмпіянаце Еўропы Аляксей Засухін. Арнольд Чарнушэвіч у швейцарскім горадзе Лугана перамог у буйнейшым турніры шпажыстаў дзесяці краін.
Сярэбраныя медалі першын стваў краіны здабылі ў 1961 го-дзе лёгкаатлет Уладзімір Гара-еў, баксёры Уладзімір Казлоў-скі I Апатоль Іваноў, стралок Уладзімір Дзямідаў, барэц Іван Лосік. акрабаты Аляўціна 1 МІ-калай Туманавы.
Шаснаццаць залатых. столь-ьі ж сярэбраных I бронзавых медаляў заваявалі беларусы на Усесаюзнай спартакіядзе праф-саюзаў у Маскве Пяць залатых медаляў прывезлі з КІшынёва сельскія лёгкаатлеты «Ура-джаю» Такіх жа медаляў уда-
стоены валагоншчыца Пракап-чук 1 штангіст Грыгаран.
Рад сусветных рэкордаў уста-навілі мінскія 1 іомельскія па-рашутысты.
Беларускія спартсмены вый-шлі нераможцамі ў міжнарод-ных матчах з баксёрамі Вен грыі, барцамі Фінляндыі I Юга-славіі, штангістамі Польшчы 1 ГДР. акрабатамі Польшчы. Яны наспяхова ўдзелыіічалі ў роз-ных міжнародных матчах I з трафеямі вярталіся дадому. Ся-род 1х —гімнаст Мікалай МІлІ-гула, стралок Георгій Валын-скі, барцы ВІталІй Фефелаў I Віталій Жыцянёў, шашыст Ма-рат Гелер.
АпошнІ месяц года—снежань — нрынёс вялікі носпех барцам вольнага стылю. Яны заваявалі другое месца ў камандным пер-шынстве краіны. Канькабежап Эдуард Матусевіч падзяліў у Тамбове нершае месца з выдат-ным скараходам Барысам Сце-ніным у бегу на 1 500 метраў. Алена Валчэцкая заваявала за-латы медаль чэмпіёнкі «Бура-весніка». Семярым беларускім баскетбалістам упершыню ў гіс-торыі спорту прысвоена званне майстроў.
Бадзёрым спартыўным кро кам ідзе 1962 год. Ён нясе но-выя перамогі беларускаму спор-
ту.
Тысячы мінчан з цікавасцю са-чылі эа мотагонкамі на лёдзе, якія праходзілі на стадыёне «Ды-нама». Разыгрываўся чвэрцьфінал першьінства СССР. Адначасова бе-ларускія гоншчыкі аспрэчвалі эван-не чэмпіёна рэспублікі.
У спаборніцтвах прынялі ўдзел мацнейшыя спартсмены Беларусі, Масквы, Літвы, Бранска і Маскоў-скай абласцей. Яны спаборнічалі на трох класах машын—125, 175 і 350 куб. сантымвтраў.
На першае месца ў ка-мандным эаліку выйшлі гоншчьі-кі рэспубліканскага аўтамотаклуба ДТСААФ. Спартыўны гонар гэтага клуба абаранялі майстры спорту А. Сцефановіч, В. Сахноўскі і Л. Дзіяменскі. На другім месцы акаэаліся прадстаўнікі спартьіўнага клуба арміі (Мінск).
У асабістым заліку ў класе ма-шын 125 куб. сантыметраў пер-шынстваваў майстар спорту маск-аіч Л. Красавін. На другім мвсцы—
КАНДРАЦЕНКА-ЛЕСІНУ Іраіду Уладэіміраўну, 1912 года нара-джэння, шукае маці, якая жыве па адрасу: Мінск, Барысаўская вулі-ца, 17, кв. 1.
На здымку: справа—I. Ул. Кандраценка-Лесіна.
СІЛЬВОНСКАГА Георгія Іосіфавіча, 1922 года нараджэння, ўрв' джэнца горада Жлобіна Гомельскай вобласці, шукаюць бацькі. Усі*, хто што-небудзь ведае аб яго лёсе, яны просяць напісаць на адрас рэдакцыі.
Лячэбныя воды пад Бабруйскам
Міуснародныя сустрэчы
3 кожным годам расшыраюцца міжнародны.ч сувязі беларускіх спартсменаў. У мінулым годзе фізкультурнікі рэспублікі семнаццаць разоў выходзілі на старт у міжнародных спаборніцтвах. Яны пры-малі ў сябе спартыўныя дэлегацыі Венгрыі, ГДР, Польшчы, Югасла-віі, Японіі, Фінляндыі, Францыі і самі наведалі многія краіны.
Яшчэ больш сішртыўных сустрэч адбудзецца ў 1962 годзе. Чакаюцца спаборніцтвы па трынаццаці відах спорту.
У красавіку ў Балгарыю выедуць нашы ватэрпалісты, а ў маі Мінск наведаюць балгарскія гімнасты.
Паеэдку іш гарадах Фінляндыі зробяць беларускія барцы вольнага стылю, а мінчане стануць сведкамі першай сустрэчы тэнісістаў зборных каманд Фінляндыі і Беларусі.
Традыцыйная сустрэча Варшавы і Мінска па водных відах спорту ў гэтым годзе адбудзецца ў польскай сталіцы.
Візіты ў адказ у Мінск нанясуць польскія баскетбалісты і фех-тавальшчыкі. ІІа фехтаоальных дарожках Мінска выступяць сішрт смены ГДР. У Беларусі пабываюць таксама нямецкія цнжкаатлеты. а нашы жаночыя і мужчынскія каманды па баскетболу і валей-Оолу зробяць турнэ па гарадах Германскай Дэмакратычнай РэспуО лікі.
Аматары спорту Мінска эмогуць убачыць схваткі барцоў класіч-нага стылю Венгрыі і Беларусі і ацаніць ігру нашых валейбалістоў у паядынках э камандамі Чэхаславакіі.
•V міжнародных сустрэчах прымуць удэел і беларускія фут балісты.
--«-
Аутафургоны - малюткі
Масавы оыпусн аўтафургонаў-малютан налддзіў Б.ібруйсні завод нестандартнага абсталявання. Яны прыэначаюцца для дастаўні гара-чай стравы ў шнольныя буфеты, а тансама для разоозні харчовых і прамысловых тавараў у мага-зіны.
Фургон-малютна мае двухметра-вую нубатуру I грузападымаль-насць да 400 кілаграмаў. Ен ман-цірусцца на адной восі і прыча-пляецца да легнавых аўтамашын «ГАЗ-69». Да нанца года прадпры-емства дасць гандлёеым арганіза-цыям рэспублікі 60 такіх фурго-наў.
На эаводзе таксама асооен се-рыйны выпуск аўтамабільных нан-тэйнераў. Яны аснашчаны спе-цыяльным оентыляцьійным пры-стасаваннем. Гэта дазволіць шыро-на вынарыстоўааць іх на тран-спарціроўііы снорапсавальных гру-заў на далёную адлегласць.
БАБРУЙСК. Яшчэ сто гадоў таму назад на тэрыторыі Баб-руйска 1 яго ваколіц былі вя-домы крыніцы мінеральнай ва-ды. Аднак для лячэбных мэт яе пачалі ныкарыстоўзаць толь-кі ў апошні час. У трыцца-тых гадах на ўскраіне горада была прабурана першая шчылі-на. якая забяспечвала міне-ральнай вадой санаторый Імя Леніна. Але запасы вады ў гэ-тай шчыліне рэзка скарацілі-ся, ды I хімічны састаў яе не зусім задавальняў медыкаў. Вось чаму вясной 1961 года бы-ла праведзена разведка непа-срэдна на тэрыторыі санаторыя. Геолагі выявілі тут адразу два віды лячэбнай мінеральнай вады.
Як паведаміла старшы гідра-геолаг разведвальнай партыі Ііаліна Мікітаўна Дзмітрыева. у верхніх глебавых пластах уда-лося выявіць пітную мінераль-ную ваду, якая знойдзе іпыро-кае ўжыванне пры лячэнні страўнікава-кішэчных захвор-ванняў. Гэта крыніца пакуль адзіная ў нашай рэспубліцы.
У болып нізкіх пластах зям-ной паверхні, прыкладна па глыбіні 320 метраў, вынўлепы велізарныя запасы хларі,ідна-натрыевай вады. Ііаводле за-ключэння спецыялістаў, яе мож-на ўжьшаць для ваннаў пры лячэнні захворванняў нервовай
сістэмы.
На месцах знойдзеных кры-ніц пачата ўжо бурэнне I збуда-ванне эксплуатацыйных шчы-
ЛІН.
Выяўленыя лячэбныя міне-ральныя воды адкрываюць но-выя перспектывы ў развііші санаторыя імя Леніна. Ужо ў бліжэйшыя гады значна расшы
рыцца лнчэбны профіль санато-
рыя.	1 ў сувязі з гэтым бу-
дуць	узведзены новыя кар-пусы.
Зімовы дзень.
Фота П. Нініціна.
выпрабавальнік Мінскага мотаве-лазавода майстар спорту А. Сце-фановіч. У класе машьін 175 куб. сантыметраў таксама на першае месца еыйшаў Л. Красавін, на дру-гое — мінчанін В. Сахноўскі. Мац-нейшьім спартсменам у гонках на машынах з аб'ёмам рухавіка да 350 куб. см акаэаўся рабочы Мін-скага радыёзавода майстар спор-ту Л. Варановіч.
ВЕСТКІ 3 МАЛАРЫТШЧЬШЫ
...Калі да 1939 года ў раёне было ўсяго 10 пачатновых шнол то цяпер тут налічоаецца 56 сярэдніх. васьмігадооых I пачатковых шнол, у яніх оучьіцца наля 5 тысяч дзяцей. Дзверы навучальных устаноў шырона аднрыты для дзяцей сялян. Аляксандп Хапалюм з вёскі ПечкІ скончыў Белдзяржуніверсітэт Імя Ул. I. Леніна агпі рантуру I працуе ў Анадэміі навун БССР, а яго меншы брат Анл-рэн скончыў Кіеўсні універсітэт (гістарычны фанультэт) сястоа Ганна ў мінулым годзо снончыла Вялікарыцкую сярэднюю шнолу
м тппшлОні.і,, ....!____,____'
ДЛЯ ЗАХОДНЯй ЕУРОПЫ
Слухайце штодзённа нашы Ра" дыеперадачы па сярэднееўрапей-скаму часу: на сярэдняй хвал 227 метраў (ц| 1 322 нІлагерцЫ ^ о,Апал' гаЯэін. з 16.00 да 17.00 I э 21.00 да 21.30;
,..,Нао,!ЭТкай хвал| 30.83 метР3 дэін нілагерцаў) з 6 да 7 га-
м НГДЛ*Л"Х: "а хвллях 30.83 метра I 227 метраў э 6 да 9 га-яэін I з 10 да 13 гадэін;
ік пп СПРЭД"2« хвэлі 227 метрвў 16.00 да 17.00 I э 21.00 да 21.30-
НА БЕЛАРУСКАЙ МОВЕ Па нядэелях—ад 8 гадэін Да 8 гадэін 30 мінут па сярэднв" еўрапейснаму часу на хоалі 30.83 метра (ц| 9730 нілагерцаў) I «3 сярэднян хоалі 227 метраў.
ДЛЯ ЗША I КАНАДЫ
оыйп»!^йце штодзённа нашы Ра"
час« ?а?2Ч,л па нью-йоркснаМУ 31 04 „19 30 да 20-30 на хваля*-31.04 метра (ц| 9665 „|„агерца? •
метра (ц| 9605 нілагерца? ' метра (ц| 7290 кІлагерцаЎ1'
НА БЕЛАРУСКАН МОВЕ
Па
31.23 41.15
годзе снончыла Вялікарыцкуіо сярэднюю школу	гп Л с,Уб°там—ад 20 гадзін Да
чанне ў Беларуснім дэяржаўні,„ у„Тв5рс""эце У	„уГа"ІН 30 міну? па нью йорнсна;
Маларытшчыны працуе звыш 400 настаўнінаў,	зі Ол на «аРоткІх хваля>-
лых бедняноў. 16 настаунікаў «млглпп.ш,^ ......	метра (ц| ояе* ^і^г.пааЎ)-
На эдымках: 1.-----—.......
станцыі. 2. Пераможцы атрымлі-
Гоншчыні на ды-
ІКЦ
У цэнтры —
ваюць уэнагароды. У цэнт^ майстар спорту П. Варановіч, яні ў нласе машын з рабочым аб'ёмам цыліндра 350 куб. сантыметрау заваяваў першае месца.
і працягвае навучанне
...У шнолах Малар	____
58 з Іх-дзеШ былых бедняноў. 16 настаўнінаў узнага"роджаньГэнач-ном «Выдатнік народнан асветы БССР».	к
...За апошнія сем год у раёне ўзведзена 29 школьных памяшнан-няу на тысячы еучнёўскіх месц. Школы пабудаваны ў вёснах М-,1, роны, Хаціслаў, Гвозніца. Забалоцце I іншых. А пры Маларыцнай 1 Вялікарыцкай шнолах пабудаваны памяшканні для Інтэрнатаў
...Раней тут было 98 працэнтаў нспісьменных жыхароўГ Цяпео жа тут еышэйшую адукацыю атрымалі звыш 100 чалавен, сярэднюю — каля 1 000, тысячы юнакоў I дзяучат эаймаюцца ў еышэншых і ся рэдніх наеучальных установах.
уо»
31 2*1 "!1етра <Ч' 41 1« МвТРЛ
41,15 метра
665 "нТлагерЦ3?!' 505 нілагерцэУ''
(ці 9605 нІлагерцзУ. (ЦІ 7290 нІлагерцаУ»'
НАШ АДРАС
...У раёне 23 нлубы I дамы нультуры. 60 бібліятэн, дзе наліч-ваецца 150 тысяч энземпляраў кніг, працуе 21 нінаўстаноўна уэвп дзіцца ў райцэнтры шыронаэнранны нінатэатр.	'
,	С. КРЫВАНЬ.
Брэсцкая вобласць.	. ...
Пом „"' лвнІнскІ
ДУ.КУ- пакой ^ - ...... „я
М'чск, паштовая скрьііік*
праспект, Л 20. Для пісь
РЭДАКЦЫПНАЯ КАЛЕГІЯ-
ГАДАВЫ ПЛАН ВЫКАНАН
"	. ...... .-.„„^«ння У а^ь.м прамысловасцк
Цэнтральнае статыстычнае ўпраў^ ленне пры Савеце Міністраў Беларускай ССР паведамляе аб «ыніках іыканання Дэяржаўнага пл»на прамысловасцю Беларус-ССР за 1961 год. У паведам-"'нні гаворыцца:
Ажыццяўляючы гістарычныя Рашзнні XXII з'езда КПСС, работ-Мікі прамысловасці Беларускай ССР датзрмінова вьіканалі план тРэцяга года сямігодкі па агуль-наму аб'ёму прамысловай вытвор-часці ' -- ------' --------------
/ 'Т"-"*"'—*"'	1
і па большасці важнейшьіх •'Даў прадукцыі.
У цэлым па рэспубліцы план "ыпуску валавой прадукцыі за 1961 год выканан на 103 працэн-1Ы- У параўнанні з 1960 годам ^'бм прамысловай вытворчасці
паіялічыўся на 13 працэнтаў.
гадааы план выканалі ўсе еоб-Пвсці і горад Мінск.
Прамыслоеасцю Савета народ-най гаспадаркі Беларускай ССР > гапоўнага ўпраўлення мясцовай
"Рамысловасці пры Савеце Міні-"Р«ў БССР план 1961 года па ва-'а»°й прадукцыі выканан на 103 пР«Цэнты. Усе галіновыя ўпраў-"енні саўнаргаса, упраўленні пра-*ысловасці аблеыканкомаў і Мін-СКігв гарвыканкома, міністэрстеы 1 'едамствы БССР, акрамя ўпраў-л«ння энергстыкі, упраўлення Ркібнай прамыслоеасці Саўнарга-
са БССР і Галоўнага ўпраўлення шасэйных дарог пры Савеце Мі-ністраў БССР, перавыканалі план 1961 года па вытворчасці прамыс-ловай прадукцыі.
Гірацягвалася далейшае развіц-цё цяжкай прамысловасці. У 1961 годзе было вьіраблена больш, чым у 1960 годэе: станкоў мета-ларэзных — на 1.584 штукі, элек-трарухавікоў магутнасцю да 100 кілават — на 21,9 тысячы штук, камбайнаў сіласаўборачных — на 12.554 штукі, цэменту — на 187,2 тысячы тон, цэглы будаўнічай — на 64,7 мільёна штук.
Павялічылася вытворчасць та-вараў народнага спажывання. У параўнанні з 1960 годам атрыма-на больш: тканін усіх еідаў — на 4,5 мільёна квадратных метраў, скуранога абутку — на 1,8 мільё на пар, трыкатажных вырабаў — на 1,5 мільёна штук, швейных ма-шын бытавых — на 20,9 тысячы штук, тэлевізараў — на 38,9 ты-сячы штук, радыёпрыёмнікаў — на 28,5 тысячы штук, матацыклаў — на 784 штукі, піяніна — на 3.687 штук, мэблі амаль на 9 мільёнаў рублёў, мяса — на 4,5 тысячы тон, масла — на 4,6 ты-сячы тон, цукру-пяску э цукровых буракоў — на 11 тысяч тон
У цэлым прамьісловасцю Бела-рускай ССР устаноўлены на 1961 год план росту прадукцыйнасці працы, паводле папярэдніх даных, выканан; у параўнанні э 1960 го-дам прадукцыйнасць працы павя-лічылася на 5,7 працэнта. Выкана-на таксама эаданне па зніжэнню сабекошту прамысловай прадук-цыі.
У 1961 годзе на прамысловых прадпрыемствах рэспублікі пра-цягвалася далейшае ажыццяўлен не мерапрыемстваў па развіццю ўкаранемню новай тэхнікі, право-дзіліся работы па распрацоўцьі і асваенню вытворчасці новых, больш дасканалых тыпаў машын і абсталявання
СлаЎся, Айчына ты наша свабодная!
ЗА ВЯРТАННЕ^НА^РАДЗШ днчьшнікдмі
мствы БССР, акрамя ўпрау- ть.««..	у 3 цукровых	_ II Студзень 1962 Г. II	— "
энергетыкі, упраўлення сячы Т«КРУ,, ^ тон.	№ 5 ( ' 11	"
й прамысловасці Саўнарга- буракоу
---тчхнічнага прагрэсу
На пярэднім краі
Г	ллаобава- тэрміны праектавання і вы- впР™;;няв 35 станкоў і У МЗАЛ.
. _ - ¦	ПІНЯ,
станкі якон <14- у___^^ поадУкцыі.	?.' ......	поадук- V йупынку канст{
Год выдання 8-ы
| Рыгор Раманааіч Шырма вядо¦ . мы ў краіне як зСіральнік Се-1 ларускіх народных песень. 3 ( > юнацкіх год ін хадзід ад вёскі . I да вёекі. слухаў народныя пес-ні і запісвад іх. Апрацаваныя I Рыгорам Рамансвічам, песні I гэтыя вернуты народу. Яны гу . чаць па радыё. іх выконваюць ' прафесіянальныя і самадзейныя | ' хоры, але лепш за ўсі ( , яны гучаць у выкананні Ьела-. рускай дзяржаунай акадэміч-' най капэлы. мастацк.м кіраў-, I ніком якой з'яуляецца Рыгор I Раманавіч Шырма. 21 студзеня' спауняецца 70 год з дня нара- < 'джэння Р. Р. Шырмы. А6 яго ( I грамадскай і мастацкай дзей . насці чытайце ў артыкулг. які1 мы змяшчаем сёння на другой ( 1_старонцы газеты.
Перад!!гаСТу"сннае значэнне для тэхнічнага Па-,„і ,)ас'іня	народнай гаспадаркі мае
сірао МАШЫНАБУДАВАННЯ.усям,<рнае фар¦ "іьін 0ЫНС оытаоРчасЧІ аўтаматычных ліній і ма-Шкі • сродкаў аўтаматыкі, тэлемеханікі і' электро-маюц КАа'?ных пРыГ>°Раў- Хуткае развіццё атры-н>Чы 'ь так'я канструцыі машын, якія. заОяспечва-РочэнЫС°КІЯ тэхы'чныя якасці, прывядуць да ска-"па'л РОсходаў сыраоіны і энергіі. павышэння ' ""Укцыйнасці працы.
(3 Праграмы КПСС).
воаУАаун-іцтва МІНскага за-вўтаматычных ліній,
гнненшага станкабудаўні-
"^атаап°Дв БбЛаруСІ' бь'"г
вта па дырэктывах XX оыпАв КПСС- Завод было
; рвгнв ўзвес4і па
, «ству з трактарным
I Утамабільным эаводамі СТ4зав°Дам запасных ча-По ~~ г,гантамі беларускай
^амысловасці, пабудаваны-а пасляваенныя гады.
і эУкг!,!56 годзе бульдозеры мін атаРЬІ Ў кароткі тэр-і нв3р(?аалі высокі ўзгорак,
Цоў^м Лютна Р°Ўнвй пля" 'чы пачалася закладка
першага блока цэхаў, а ўжо к канцу 1957 года завод вы-пусціў свае першыя агрэ-гатныя станкі.
Зараз завод выпускао вы-сокапрадукцьійныя агрэгат-ныя станкі і аўтаматычныя лініі. Спецыялізаваныя агрэ-гатныя станкі прызначаны для апрацоўкі кожньі толь-кі адной пэўнай дэталі. Аўтаматычнея лінія — гэта комплекс такіх станкоў, аб'-яднаных адной транспарт-най сістэмай.
Вось, напрьіклад, цяпер у эборачным цэху завода стаіць гатовая аўтаматычная
ліня, станкі якой афарбава ны ў прыемны светла-зялё ны колер. Яна прызначаец-ца для апрацоўкі адной з дэталей трактара і зроб-лена па заказу Волгаград-скага трактарнага завода. Яе будзе абслугоўваць адзін чалавек. Уся апрацоў-ка дэтален адбьіваецца аў-таматычна — рабочы толькі загружае эагатоўкі і наці-скае кнопку з надпісам
«Цыкл».
Усе агрэгатныя станкі
і аўтаматьічныя лініі кам-плектуюцца на баэе уніфі-каваных вуэлоў, г. эн. та-кіх вузлоў, якія можна вы-карьістоўааць у самых роз-ньіх станках і лініях. Да та-кіх вузлоў належаць сіла'-выя галоўкі, якія ажыццяў-ляюць перамяшчэнне рабо-чых агрэгатаў, паваротныя многапазіцыйныя сталы, да-кладнасць павароту якіх да-сягае адной-дэвюх сотых мі-ліметра, шпіндэльныя ка-робкі і шмат іншых меха-
нізмаў і прылад.
Прьімяненне такіх уніфі-каваных вузлоў дае аялік) эканамічны эфект, паскарае
^нскім эаводзе а^атычных ^^
- эагінуў у час Вялінай	„ь'М цэху "'^„Гцм На эдымку: Аля-
' ЦппеР працуюць у	н,мунІстычнан працы.
змагаюцца эа э.анне налентыву "МДР. Фбдар, васіль I Пётр Каэловы.
тэрміны праектавання і вы-рабу прадукцыі.
Пры заводэе стіорана вя-лікае канструктарскае бю-ро. Завод малады, маладое яго канструктарскае бюро, моладэь і працуе ў ім. Га-лоўнаму	канструктару
Ю. Татараву ўсяго 36 год, а 90 працэнтаў канструк-тараў — людэі ва ўэросце да трыццаці год. Смела і арьігінальна вырашаюць яны самьія складаньія пы-танні. Пры канструктарскім бюро маецца эксперымен-тальны цэх і роэныя лаба-раторыі, дэе праводзіцца навуковая работа.
За стварэнне гамы сіла-•ых галовак канструктары Ю. Татараў і Г. Гарэлік узнагароджаньі эалатымі медалямі на Выстаўцы да-сягненняў народнай гаспа-даркі. Высокую ацэнку ат-рымала на Выстаўцы аўта-матычная лінія ЛМ 48, якая прызначана для выканання дваццаці аперацый па вы-пуску крьіжавіны кардана логкавога аўтамабіля «За-парожац». Гэта лінія дазво-ліла выэваліць трынаццаць спецыяльных станкоў і двац-цаць чатыры рабочьія (яе абслугоўваюць два чалаее-кі). Яна скампанавана з ча-тырох многалазіцыйных агрэгатных станкоў, якія вы-конваюць працэсьі нарэзкі разьбы, падрээкі тарца, свідраванне, абточку і інш. Вырабляемыя дэталі аўта-матычна перамяшчаюцца па лініі, а таксама механічна раэгружаюцца.
Савецкія турбабуры вядо-мы ўсяму свету (адна з аме-рыканскіх фірм купіла ў нас ліцэнзію на іх выраб). Ства-рэнне аўтаматычных ліній для апрацоўкі асноўных дэ-талей турбабура — ротара і статара — было даручана Мінскаму эаводу аўтаматыч-ных ліній. Спраектаваная і створаная ў нас аўтама-тычная лінія ЛМ 22/27 за-мяняе 388 універсальных станкоў 1 павышае прадук-цыйнасць працы ў 8 раэоў.
Аўтаматычна* лінія ЛМ 59, прьіэначаная для поўнай
апрацоўкі корпуса мясаруб-кі, замяняе 35 станкоў і ў 14 разоў павышае прадук-цыйнасць працы. Яе прадук-цыйнасць — мільён дэталей
У год.
Прасторныя чыстьія цэхі, многа святла і паветра — усё гэта стварае добрыя ўмовы працы для рабочых. Рабочыя ганарацца сваім эаводам, які к канцу сямі-годкі эначна павялічыць
выпуск прадукцыі,
Усяго пяць год прайшло э пачатку будаўніцтва за-вода, а працаўнікі яго ўжо складаюць дружны згурта-ваны калектыў, і слава аб яго перадавіках і наватарах ідзе далёка па рэспубліцы I нават па ўсёй краіне.
Пачын А. Віташкевіча — Героя Сацыялістычнай Пра-цы, дэлегата XXII з'еэда КПСС — аб самаабслугоў-ванні станкоў падхоплены на ўсіх прадпрыемствах Бе-ларусі. Формула страгаль-шчьіка Л. Патаповіча «1+1» таксама шырока вядома ў рэспубліцы. Расшыфроў-ваецца яна так: навучыўся сам — навучьі другога. Ён прапанаваў вучыць сваёй прафесіі маладьіх рабочьіх без усякай аплаты. I гэтае пачынанне энайшло водгук на заводзе сярод токараў, фрээероўшчыкаў, шліфоў-шчыкаў і іншьіх рабочых высокай кваліфікацыі.
Увесь завод змагаецца за права называцца заводам камуністычнай працьі. Нека-торыя ўчасткі, брыгады і асобныя рабочыя ўжо атрьі-малі гэта званне. У ліку пер-шьіх яно было прысвоена Н. Ціхану, канструктару, які нядаўна вярнуўся на Ра-дзіму з Аргенціньі.
Многія рабочыя вучацца ў гуртках павышэння квалі-фікацыі, у вячэрніх і эавоч-ных тэхнікумах і інстыту-тах. Характэрны прыклад: А. Канюха, у мінульім рас-точнік, беэ адрыву ад вы-творчасці скончыў вячэрняе аддэяленне Беларускага по-літэхнічнага інстытута. За-раз ён — вядучы канструк-тар. Тэмай дыпломнага пра-«кта, які ён нядаўна абара-ніў, была «Аўтаматычная ліні* ЛМ 135» для Мінскага трактарнага эавода. Гэта
лінія эараэ робіцца на МЗАЛ.
У будынку канструктар-скага бюро вісіць карта, на якой ад Мінска раэыходэяц-ца лініі да гарадоў, дэе пра-цуюць станкі нашага эавода. Зараэ няма ніводнай рэс-публікі, ніводнага аўтама-більнага ці трактарнага за-¦ода, дэе не было 6 стан-коў і аўтаматьічных ліній э маркай МЗАЛ. Ды ці толькі трактарныя і аўта-мабільныя? Усё больш і больш эаводаў краіны эа-казваюць станкі нашаму за-воду. Гэта і зразумела. У краіне хуткімі тэмпамі расце прамысловасць, і па-трэбна ўсё больш высока-прадукцыйнага абсталяван-
ня.
Праграма КПСС праду-гледжвае далейшае бурнае разаіццё цяжкай прамысло-васці, на асново якой тэх-нічна пераўзбройваюцца ўсе іншыя галіны народнай гаспадаркі. Машынабуда-•анне э'яўляецца сэрцааінай цяжкай прамысловасці. Ра-бочыя і інжынерна-тэхніч-ны персанал МЗАЛ добра разумеюць, якая адкаэная эадача стаіць перад нашым заводам, і робяць усё, каб садзейнічаць хутчэйшаму стварэнню матэрыяльна-тэх-нічнай баэы камунізма.
Р. КАУХ, Інжынер-канструктар МЗАЛ.
у м.х«н»-»6ор»чны«і ЦЭХУ зааода.
ПРАГРАМА - ГЭТА НАШ ЗАУТРАШНІ ДЗЕНЬ
Далёкім сябрам у Аргенціне
Дарапя сябры і знаёмыя з	свой ансамбль будэе. Шасціга-
далёкай АргенціныІ Гэта да вас, Сяргей Рабчук, Мікалай Ваку-лінскі, Мікалай Каэарэз, Максім Гарустовіч і іншыя сябры па таварыству імя Максіма Гор-кага, звяртаюся я. Віншую вас усіх э наступіўшым Новым го-дам і жадаю вам добрага зда-роўя, шчасця і поспехаў у жыцці.
Я ведаю, дарагія сябрьі, што вас цікавіць, як я жыву, як да нас ставяцца ў Савецкім Саю-зе і наогул — як уладкаеаліся тьія, што прьіехалі з Аргенціны.
Пасля вяртання на Радзіму я адразу атрымаў работу на заводзе будаўнічых дэталяў. Уладкаваўся добра. Мне далі добраўпарадкаваную кватэру ў ноеым доме. Каатэра складаец-ца з трох пакояў, кухні, ванны. Такіх апартаментаў у Буэнас-Айрэсе я ніколі не меў бы. Кватэрная плата вельмі малень-кая. Я працую сталяром, ста-рэйшы сын Канстанцін друка-ром. Пасля работы ён вучыцца ў школе рабочай моладэі, удзельнічае ў гарадскім ан-самблі песні і танца, гуляе ў футбольнай камандэе. Сьін мае многа добрых сяброў і сябро-
®ак.	кларнеце, тішл — ма чаяне.	¦ ,	.
Не сумуюць і два меншыя Так што хутка ў маім доме вул. Дарвіна, д. 14, кв. 24. і ДанымІ ма ------------------------------———------------------------------------------------------------нраводзіцца
сыны — Міша і Коля. Яны ву-чацца ў школе-інтэрнаце. Кож-ную суботу прыходэяць дамоў, у нядзелю вяртаюцца ў школу. Яны вельмі задаволены інтэр-натам. Коля вучыцца іграць на кларнеце, Міша — на баяне.
довая Маня ўжо чытае і піша крыху. Усе дзеці гавораць па-руску добра. Мы з жонкай глядзім на іх, і сэрца радуецца.
Апрача нас, у Гродна жывуць яшчэ шэсць сем'яў, якія пры-ехалі э Аргенціны: I. Шалешка, К. Сімановіч з таварыства імя Астроўскага, I. Саўко з тава-рыства імя М. Горкага. Усе жы-вуць добра. Некаторых я бачу часта. Сімановіч і Саўко купілі сабе тэлевіэары. Старэйшая дачка Шалешкі вучыцца ў ін-стытуце ў Маскве, меншая эа-кончыла 10 класаў і працуе на тонкасуконным камібнаце.
Так што жыццё у нас доб-рае. Мы ўпэўнены ў заўтраш-нім дні. Нам не пагражае ні беспрацоўе, ні голад, ні холад. А скора станем жыць яшчэ лепш. Я думаю, вы ўжо паспелі азнаёміцца з ма-тэрыяламі XXII э'езда, дзе бы-ла прынята новая Праграма КПСС. Мы, рабочыя, разумеем так, новая Праграма—гэта наш заўтрашні дзень. Яна напаўняе нашы сэрцы радасцю і натхняе нас на новыя працоўныя спра-вы ў імя міру на ўсёй зямлі.
К. ГАРУСТОВІЧ. Гор. Гродна,
У вёску Мікуці калгаса «Кастрычнік» Браслаўскага раёна ў госці да сваякоў прыехала Малання Пятроўна Ашкялянец. Да 1932 года яна жыла ў гэтай жа вёсцы, затым, як і нека торыя іншыя, гнаныя галечай пры буржуазнай Польшчы, выехала ў далёкую Канаду, у горад Таронта.
Вось што расказвае Малання Пятроўна аб сваіх уражан нях, аб тых зменах, якія адбыліся за час яе адсутнасці.
КЯХАЙ КАНАДЦЫ ВЕДАЮЦЬ
НАМ РОДНАЕ СЛОВА «БЕЛАРУСЬ»
РАСКАЗВАЕ ГОСЦЬ 3 1НДЫІ
Савецкі Саюэ часта •аюць шматлікія госці ньіх краін свету бывае I ў
навед-
з
Нямала іх нашай рэспубліцьі.
Нядаўна э Мінска да сябе на Радэіму выехала група індый скіх спецыялістаў. Сярод іх быў інжьінер С. П. Сетхі, які падэяліўся сваімі ўражаннямі аб энаходжанні ў Савецкай ' краіне.	1
Чатыры гады марыў я пабы-ваць у дзіўнаіі краіне. Гэтая мара зарадзілася з таго неза быўнага дня. калі давялося па-знабміцца з савецкім інжыне-рам. Кн дапамагаў нам аргані .юўваць тэхнічнае абслугоўван-не трактараў 1 сельскагаспадар-чых машын, якія Савецкі Саюз нрадае індыі. Ад яго ўпершыню начуў я аб далёкай Беларусі, яе сталіцы Мінску. аб :іавод.іе, дзе робяць выдатныя трактары.
Пе. гэта зусім не ліслівасць. Трактары сапраўды вельмі доб-рыя. У Раджастане адзін фер-мер быў проста ашаломлены. нераканаўшыся у тым. што трактар «Беларусь». магутнасць якога была ў той час 37 конскіх сіл, выконвае работу. дзе звы чайна выкарыстоўваліся англій скія трактары магутнасцю ў 45 конскіх сіл.
— Напэўна. у Расіі коні больш за звычайных. —здзіўле-на гаварыў ён
Слова *Беларусь» стала для нас сінонімам сумленнасці, давер'я. праўдзівасці Індыйскія фермеры запісваюцца ў чаргу для пакупкі савецкіх трактараў і цярпліва чакаюць іх нрыбыц ця.
1 жніўня я стуніў на савец к>то зямлю. Мы прыехалі. каб лспш вывучыць умовы эксплуа-тацыі і тэхнічнага догляду трак тараў «Беларусь»
Усё, літаральна ўсё, здзіўля-ла мяне ў вашай вялікай краі-не. Мне цяжка адшукаць сло-вы. каб перадаць сваё заханлен-не Масквой. Без усякай забаро-ны мы наведвалі самыя далёкія ўскраіны сталіцы, сустракаліся I размаўлялі з савецкімі людзь-мі. Я 1 мае таварышы ведаем рускую мову вельмі дрэнна. але ўсб ж маглі пытацца і адказ-ваць на пытаыні. I павінен ска-заць. што я ніколі раней не ад-чуваў такога задавальнення ад гутарак з людзьмі ў аўтобу-сах. тралейбусах Т Метро. Да каго б ні звярталіся, кожны ста-раўся аказаць нам йк мага больш дапамогі. Усё гэта было натуральна 1 сардэчна. без уся-лякай ілжывай ветлівасці 'або фальшывай увагі.
ІІам вельмі хацеласн трапіць у Маўзалей. але людзей было так многа. што наведаць яго адразу не ўдалося. Калі на на-ступны дзень мы зноў прый-шлі на Красную плошчу, то зноў убачылі чаргу па чатыры чал'авекі ў рад даўжынёй у дзве мілі. Мы б 1 на гэты раз не трапілі ў Маўзалей, калі б не афіцэр з чаргі. Як толькі ён да-ведаўся, што мы індыйцы. не-адкладна, з вялікай сардэчнас-цю дапамог пабываць у Маўза-леі.
3 Масквы мы адправіліся ў Мінск. Сустрэча тут была такой сардэчнай. што ужо ў першыя гадзіны пасля нашага прыезду мы адчулі сябе сярод сяброў.
Праца як надзённая патрэб-насць. асаблівая грацыёзнасць
у рабоце--вось якасці са
вецкіх людзей. якія кідаліся ў вочы паўсюдна. Бідавочна. ад-бываецца гэта ад усведамлення таго, што чалавек нрыносіць сваёй працай карысць грамад-ству, краіне.
Неяк мы спыталі ў сваіх са-вецкіх калег, ці нелыа пагля-дзець новую мадэль трактара. які знаходзіцца ў стадыі вынра баванняў I эксііерыментальнай праверкі.
— У нас нічога не ўтойваец-ца ад сяброў, —пачулі мы ў адказ.
Новы трактар зрабіў на нас яшчэ лепшае ўражаннё. чым яго папярэднік.
Рабочыя велізарнага завода выглядалі бадзёра, жыццярадас-на 1 ўпэўнена. Відаць, гэта ад-бываецца таму, што працуюць яны для сябе, для задавальнен-ня патрэб усяго грамадства.
Мы ў захапленні ад Мінска— гэтага цудоўнага горада. Нас здзівіла, як хутка ўдалося яго аднавіць, правільней. занава па-будаваць пасля такой разбу-ральнэй вайны. У музеі гісторыі Вялікай Айчыннай вайны нам падрабязна расказалі аб тым, што ўсё насельніцтва Беларусі вяло " барацьбу з захопнікамі. Удзел у гэтай барацьбе выха-ваў у народзе не толькі дысцы-плінаванасць I згуртаванасць, але, самае галоўнае. выключ-ную любоў да міру. Усё насель ніцтва здаецца адзінай сям'ёй. усе давяраюць адзін другому. дружна ўдзельнічаюць у будаў-ніцтве Г ў паляпшэнні жыцця. якое Ідзе'вельмі хутка. Любоў да міру I жаданне змагацца за яго праяўляюцца ва ўсім.
Вось чаму мы ніколі не адчу-валі сябе адзінокімі ў Савецкім Саюзе. вось чаму з такім сумам накідаем мы вашу гасцінную краіну.
С. СЕТХі.
Гіерш за ўсё хачу сказаць, што буржуа'зны канадскі друк лемантуе. што ў Савецкім Саіо-зе ня.ма свабоды, што людзі хо-дзяць у лапцях, у саматканых кашулях, сукенках. Шчога па-добнага не заўважыла. Ездзіла я куды хацела, гаварыла з кім хацела. I ніхто мяне не прасле-даваў. Ні ў каго не ўбачыла на нагах лапцей, як I не бачыла саматканых. нязграбных ка-шуль. Усе людзі добра апрана юцца. у многіх шаўковыя су-кенкі. дарагія паліто.
Убачыла я сапраўды велізар-ныя перамены. Калі я выязджа ла ў Канаду, некаторыя сяляне не мелі нават добрага плуга, аралі сахой. А цяпер еду ў Браслаў, а ля дарог.1 такая ма-хіна. што аж дух захапляе: ад разу падымае лямешамі такі «шнурок». які роўны ўсяму майму ранейшаму кавалку зям лі .Збожжавыя малоцяць скла малатарнямі. Уборка камбаіінамі. жня-яркамі. На жывёлагадоўчых фермах аўтапаілкі. механізмы.
Не пустуе ніводны кавалачак зямлі. Асушана многа балот. што тады было не пад сілу ад наасобным гаспадаркам. а пло шчы засеяны сельокагаспадар чымі культурамі.
Всльмі спадабалася мне ў вас медыцынскае абслугоўван-не. Пабывала я ў паліклініцы. 3 мяне не ўзялі ні капейкі. Я падумала, што гэта толькі з мя-не. Гляджу — ні з каго не бя руць, лечаць бясплатна. Гэта вёльмі добра.
У нас жа зусім не так: зай шоў на прыём да ўрача — пла-ці. выклікаў на дом урача плаці. за знаходжанне ў баль ніцы — таксама нлаці. Ды 1 немалую суму. Напрыклад. за прыём -ад 3 да 12 долараў, за суткі знаходжання ў бальні цы — да 12 доларау. А тут табе яшчэ лякарства трэба ку піць, харчавацца. За гэта так сама грошы аддай. Сёлета за хварэў мой муж — запатраба валася аперацыя. За тое, што зрабілі яе. прыйшлося адар ваць ад сябе 300 долараў 1 ад даць. Многія не лечацца таму, што няма за што.
Перад маім ад'ездам у тутэй шых месцах была толькі адна школа, але і тая затым згарэла. Новую ж не пабудавалі. Сама я не скончыла ніводнага класа. навучылася толькі распісвацца. А цяпер. пагляджу, амаль у кожнай вёсцы школа. Усе дзеці вучацца. Ды зноў-таьі за вучо бу не трэба плаціць, не тое. што ў Канадзе. Праўда, у нас таксама не плацяць за навучан не да сямі класаў, а хочаш да лей — выкладвай грошыкі.
Цікавы і такі факт. Пасля за канчэння вучобы, скажам, у вы шэйшай навучальнай устан'ове ў Канадое ніхто нікога' не накі роўвае на работу па спецыяль
насці. Сам шукай сабе месца. А дзе ж знайсці яго, калі ўсЮДС беспрацоўе? Можна сустрэць прыбіральшчыкаў з вышэііша" адукацыяй.
Зусім Іншае ў вас. ЧалавекУ' які заканчнае Інстытут або ся рэдшою спецыялыіую ўстанову. прадастаўляецца работа па спс цыяльнасці, прычым за час па" вучання выдаедца стыпендыл У калгасе я с\-стракала 1 "а стаўлікаў. і спецыялістаў сель скай гаснадаркі, 1 кінамехаіп каў - людзей розных нрафесіГі Коіічяоа. У
Вось сям'я Юльяна Бейнара якога я цяпер гасцявала. АД3" сын — трактарыст, ДР>'^ працуе на вытворчасці. Дачьл вучыцца. Сам галава сям'1 " каваль. Без работы ніхто сядзіць. У доме матацыкл. баян А тады, калі я была, аб гэтым I гаворкі не магло быць. Памя таю, калі аднойчы на дар000 з'явіўся матацыкл, дык людз' беглі глядзець. як на нейю цуд.
Пагляджу - у кожным Д°м(! радыё, газеты. кнігі. Вось 1 электрычнае святло загарэлася
Тады ж лямпы-васьміліаісйх1
былі. а то I лучына. Кінапера соўкі часта наведваюць вёску Я таксама мела магчымасць бываць у кіно. Вельмі спадаоа лася яно мне. У магазімах, > якія я заходзіла, выбірай. што хочаш.
Буржуазія на ўсе лады РаС хкальвае свой спосаб жыцЦн Маўляў, рабочым дастуш1ЬІ ўласныя дамы. аўтамабілі, якін даюцца на выплату. Я гэтага яе магу сказаць. Звычайны дом 3 трох пакояў каштуе нрыкладна 20 тысяч долараў. Палавіну 3 Іх трэба адразу аддаць кампа ніі, а астатнія — у пэўныя тэр-МІНЫ, ды яшчэ плюс ссм Яра цэнтаў з гэтай сумы ў год Да даткова. Пакуль выплаЦІш астатнюю суму. дык яшчэ та' кая ж нарасце. Тое ж 1 з аўтй" мабілямі. У тэрмін не аддасі -* забіраюць у цябе дом 1 аўтама 61 ль. 1 ўсё тваё прападае, Ц'т° выплаціў раней
А такое часта здараецца.
ЖО Д 3 I Н А-
будаўнікам Асуанскай плаціны
Калектыў Беларускага аў-тамабільнага завода атрыма'ў новы заказ вырабіць для бу-даўнікоў Асуанскай вышыіі-най плаціны партыю 25-тон-ных аўтамабіляў-самазвалаў. Цяпер на прадпрыемстве разгарнулася спаборніцтва за датэрміновае выкананне гэ-тага заказу.
У бягучым годзе аб'ём па-ставак новай тэхнікі 1 розна-га абсталявання для Асуан-скай плаціпы значна павя-лічваецца. Заказы гэтай бу-
доўлі ўжо атрымалі многія прадпрыемствы Беларускага адміністрацыйнага эканаміч-нага раёна. Машынабудаўні-кі бабруйскага завода Імя Леніна пачалі выраб партыі землясосаў. У новых машы-нах шырокае выкарыстанне знойдуць зносаўстойлівыя сплавы.
Тэхніку для будаўнікоў Асуанскай плаціны рыхту-юць таксама Мінскі аўтама-більны завод I магілёўскі за-вод «Строммашыяа».
Больш сарака агітатараў — настаўнікаў, брыгадзіраў, перада-вых механізатараў — дапамагаюць хлебаробам сельгасарцелі «Светлы шлях>> Смаргонскага раёна вывучаць Праграму КПСС. праводзяць гутаркі аб апошніх падзеях у нашай краіне I за рубяжом. ЦІкава праводзіць заняткі настаўнік Сыраваткінскай сямігадовай школы — адзін з лепшых агітатараў калгаса М. Адрыяловіч. На здымку: М. Адрыяловіч (другі злева) пра-водзіць гутарку.
бо
сёння працуеш, а заўтра можаі" застацца без работы. Колькасць беспрацоўных усё больш болын расце. Гэта выгадна буР' жуазіі таму. што яна за бясН3 нак скупляе рабочую сілу 1 бівае сабе кішэні долараМ' Праўда. рабочыя ўзнімаюнь свой голас пратэсту. ПамятаЮ. аднойчы забаставалі рабочьін гарадскога транзпарту. Ула" дальнікі вымушаны былі павы сіць крыху зарплату транспарТ' нікам. Затое якы накіну-1' больш на праязную плату і. ьім чынам. не засталіся ў прО" грышы. нават мелі выгаду
Часам заходзіць гутарка вайне. Скажу шчыра, нгго пра цоўны канадскі народ не х°ча вайны, як не хочуць яе I савеН кія Людзі. 3 кім бы я ні Ра3 маўляла, усе ў адзія голас за яўляюць: <Мы не хочам ваР ІІЫ».
Там, дзе я жыву, распаЛЬ' ваецца ваенная Істэрыя Ад ь'а' го гэта зыходзіць? Вядома, мС ад рабочага люду, а ад бурЖУ8 зІІ. мільянераў, якія на ўсе ла ды крычаць. што Савецкі СаЮ3 «збіраецца» на каго-небудзЫ'а пасці.
Ад усяго сэрца радуюся снехам, якіх дабіліся мае эс»' лякі-браслаўчане. Вялікія "ла ны ў савецкіх людзей на бу'ДУ чае. Калі мне расказалі аб тыМ-'пто намячаецца Ііраграма» КПСС. то хочацца сказаШ' * Гэта цудоўна!» У сябе дом3 *а раскажу, што бачыла ў вашаі' краіне. Няхай канадцы к>ць, што савецкія людзі вуць шчасліва, што яны не чуць вайны. жадаюць жыць -дружбе, у міры з усімі нароД3'
мі.
М. АШКЯЛЯНЕЦ
Адказваем на пытанні землякоу
«Дарагая рэдакцыя! Неяк мне трапіў у рукі вепьмі бруд-ны артыкул, надрукаоаны ў та-кой жа бруднай беларускай газетцы, якая выходзіць у Мюнхене. Спачатку • «е хацеў выкінуць, але потым пераду-маў і рашыў паслаць яе вам, каб I оы оедалі, як тут бесса-ромна чэрняць Бацькаўшчыну-А яшчэ я падумаў, што хто-небудзь э маіх эемлякоў можа быць уведзсны ў зман гэткай лісанінгй. То можа лепш, калі ВЫ ў нГоласе Радзімы» раска-жаце нам аб героях Брэсцкай крэпасці, на якіх гэтая брудная нацыянапістычная газетка ўзво-Дзіць паклёп».
ФРГ.
Ваш суайчыннік Т.
ныя бы.чі на волі». Вось так вы-глядае, наводле апісанняў гэта-га Ілгуна. гераічная Врэсцкая абарона.
Каб нашы лемлякі за мяжоіі маглі яшчэ раз упэўніцца. на якое махлярства здолыіы на цыяналістычныя брахуны тыну Сцябловіча, аўтара дасламай нам земляком пісаніны. звер-немся да некаторых сапраўдных
фактаў I дакументаЎ.
* * *
У ліпені 19-14 года. калі са вецкія салдаты прышлі ў вызва-лены ад фашыстаў Брэст, псрад імі стаялі разбітыя фарты ста радаўняй крэпасці над Бугам, ляжалі ў руінах яе магутныя збудаванні. Тут яшчэ валяліся
ці. Душою супраціўлешія з'яў-ляюцца быццам бы адзін майр 1 адзін камісар».
«28,-га чэрвеня. Працягваўся абстрэл Усходняга форта з тан-каў 1 штурмавых гармат, але поспеху не было відаць. Абст-рэл з 88-мілІметравай зенітнай гарматы таксама застаўся без вьгпікаў. Вось чаму камандзір дывізіі даў загад аб устанаўлен-ні сувязі з лётчыкамі, каб вы-светліць магчымасць бамбар-дзіроўкі».
«29-га чэрвеня. 3 8.00 авія цыя скідвала многа 500-кілагра-мавых бомб Вынікаў нельга было бачьшь. Такое ж малапас-пяховае дзеянне меў новы ажыўлены абстрэл Усходняга форта з танкаў I штурмавых гармат, нягледзячы на тое, што
венка, Ю. Пятроў 1 Інш. Пра гэта расказвае 1 сам Пйтр Гаў рылаў, які прайшоў праз усе пакуты фашысцкага палону. фашысцкіх канцлагераў I сёіі ня жыве ў горадзе Кра'снадары
У заключэнне свайго «Даня сення аб узяцці Брэст-ЛІтоў ска» камандзір нямецкай пя хотнай дьшізіі геінерал-лейтэ нант Шлілер пісаў: «Ашалам ляючае наступленне на крэ пасць, у якой сядзіць адважны абаронца, каштуе многа крыві Гэтая простая Ісціна яшчэ раз даказана пры ўзшші Брэст-ЛІ тоўска... Рускія ў Брэст-ЛІтоў-ску змагаліся ўпарта 1 настой-ліва, яны паказалі надзвычаіі ную вывучку плхоты 1 даказалі выдатную волю да супраціўлен-ня».
ФашысцкІ дыверсант 1 обер
Рэдакцыя, выконваючы прось У нашага эьмляка, звярнула " Аа ўдзельніка абароны °Рэсцкай крэпасці беларуска пісьменніка Алеся Махнача. М'Ж іншым, Алесь Махнач у
баях
У часе абароны крэпас
Ці быў васемнаццаць разоў паранены. Ужо э гэтага наш чьітач можа меркаваць, «кія цяжкія былі там баі і як ге раічна трымгілі сябе абарон 1 Цы Брэсцкай крэпасці.
Д ПРАЧЫТАЎ 1 пісьмо. якое прыслаў нам зямляк з За
Нацыяналістычныя мюнхаўзены
х°Дняй Гіі ч	—
бьіў уклап-ігн,',І">' аРть,кУл- які	вінтоўкі. На'сцшах нашы воіны
МагУска-мм[ ? "Ісьмо. ІІІто	прачыталі патрыятычныя надШ-
У Ерэсцкяй як сведка падзей	сы: «1941 г. 26 чэрвеня. Нас
?сё лснп , , кРэпасцІ? Перш за было трое. Нам было --------
,,ь'я Кг,™' ' што нацыяналістыч
,1еРапліон^!'м3а мяжой лаўно сУсветні о Мюнхаўзена. гэтага
СлУгоўвяі/„ ДОЛ,ага ІЛГУ"а Вы-Нстыч.п Ю і',ся пеРаД Імперыя-"ЫМІ ііалпалыпчыкамі
было заўважана ў некаторых месцах разбурванне сцен».
«30-га чэрвеня. Падрыхтоў-валася наступленне з бензінам. маслам 1 тлушчам. Усё гэта скатвалі ў бочках I бутэльках у фортавыя акопы, 1 там гэта трэ
пазелянеўшыя ад часу гільзы патронаў 1 снарадаў. Сям-там з-пад абломкаў камення 1 цэг-лы тырчалі па'крытыя Іржаўчы-най каскі, аўтаматы. кулямёты.
шпіён Ота Скарцэні ў сваёй кнізе «Спецыяльныя заданні», якая выйшла ў 1957 г. ў Лон-дане. на 18 старонцы ніша: «Рускія ў цэнтралыіай крэпасці
горада працягвалі аказваць ры-ЯЦІ	^Р зыкоўнае супраціўленне. Мы
ба было падпальваць ручньімі захапілі ўсе знешнія абараняль
цяжка.
Але мы' не палі духам I памрэм як героі». «Я ўміраю, але не здаюся. Бывай, Радзіма! 20.VII.
41 г.» 1 Інш. Многія з гэтых надпісаў сёння выстаўлены ра-зам з кавалкамі сцен. на якіх
гранатамі лямі».
запальваючымі ку
ныя збудаваіші, але мне даво-дзілася прабірацца паўзком. бо
ВаЙНЬі б^д' чядііалвшюіпомі	........Ш _ Я
,каб	"ускаюцца на	яны напісаны, у музеях Маск
ПРацу I ': ;1,ь"1 а,'і"рніць мірную	«ы. МІнска. Брэста.' Гэтыя над-
Сла*ную савец,(1х людзей.	пісы пакіінулі апошнія абаронцы
в°цкага «яг. ыю геРа'чнага са	цытадэлі над Бугам. Усё гава
Аўтар ар°Да'	1>ыла за тое. ш™ савецкія сал-
аРтьікуля пІІ ў рэдакцыю каменн^ Пнецца' «к жаба на а«аРван,^.СЦяну' каб л'одзям. ставіц^ ад Радзімы. прад-баРацьГ)м 3 ярк1х старонаі поя„!ІЬб.ы савоцкага народа
гіпан	>-'ІВі'цкага народа
рЦЬ г'тлераўскіх акупантаў. нае«Ым ч°Р"ым святле. Гэты ват л' "'сака дагаварыўся на-квчп так°га глупства. нібы ў абя,л«сц1 на°гул не было ніякіх ^аронцаў, а была турма. «Пры ЯІ' 'эта была не звычайная
рыла
даты тут змагаліся да апошня-га патрона. да апошняга байца.
Аб мужнасці герояў Брэсц-кай крэпасці гавораць 1 даку-менты. узятыя ў ворага. Каман-даванне 45 й нямсцкай пяхот-най дывізіі, якая штурмавала крэпасць у першыя дні вайны, у дзённіку аб баях за ўсходні форт крэпасці нісала:
«26-га чэрвеня. Сюды нельга было падетупіцца са сродкамі
Фашысцкая пяхота доўгі час варожыя снайперы білі без про-не магла падступіцца да ўсход- маху. Рускія адхілілі ўсе пра-няга форта. Толькі тады. калі пановы аб капітуляцыі 1 пры-
- &— 1 .....'—..... —1 пыненні бескарыснага супраціў-
лення. Некалькі спробаў пад красціся да крэпасці 1 завало даць ёю штур.мам закончыліся няўдала. Мёртвыя салдаты у шэра-зялёных мундзірах, якія ўсеялі прастору перад крэпа сцю, былі яскравым сведчаннем гэтаму... Рускія амагаліся да апошняй мінуты. да апошняга чалавека».
Нават быўшы пастар_ фашы-
на форт былі накіраваны вялі кія сілы авіяцыі, якая скідвала на нашых воінаў бомбы вагою да 1800 кілаграмаў. ворагу ўда-лося ў асноў'лым зламаць аба-рону на гэтым участку. У сваім данясенні фашысты запісалі: «Маёра 1 камісара не знайшлі. Гавораць. яны застрэліліся».
Аднак маёр Пётр Гаўрылаў. які кіраваў абаронай Усходняга
форта, яшчэ быў жывы. Ён на ................
32-1 дзень абароны крэпасці сцкай дьтізіі Рудольф'гшопф"у
прыняў адкрыты бой супраць "" .....
цэлага падраздзялення фашы-
гаРадскяп а не звычакіш» ,ІЯХ0ТЫ бо выдат„а арганізава «НЙК.	"ы ружэйна-кулямйтны агонь з
яна мела саюзнае ГЛЫ^К}Х акогіаў I падковапа-добнага двара касіў кожнага,
ЗМя,а.х	«на мела сагаэмві
"ачэнне. Тут напярэдадні вай тыгт, 0Д:і1лася трынаццаць бы аняволеных...» (Быццам мео.і, ,авецк1м Саюзе не было твыма 1ншага. як граніца, каб
волені^ так^° колькаець зня т^рч\ «Тыя. што ахоўвалі
хто набліжаўся».
«27-га чэрвеня. Ад аднаго палоннага даведаліся. што ва Усходнім форце абараняюцца каля 20 камандзіраў I 370 бай лістьічн.і Д Далей нацыяна- цоў з неабходнай колькасцю і'я ў (з'ы Л1,°нхаўзен, -схавалі- боепрыцасаў 1 прадуктаў. Вады Мы і бі	у сярэдзіне тур- недастаткова, але яе дастаюць
в°лены\іі анІН1ча"ЬІ самімі зня- з вырытых ям. У форце знахо-V . Раніцай усе зняволе- дзяцца таксама жанчыны I дзе
сваёй кнізе «Мой шлях з 45 „ ,,	. пяхотнай. дывізіяй». выдадзенай
сцкіх войск. Цяжкапаранены ў 1955 г. у ЛІнцы, на старон савецкі камандзір з каземата — кідаў у ворага гранаты. страляў з пісталета. Вораг быў выму-шааіы падцягнуць да каземат'а. дзе знаходзіўся маёр Гаўрылаў. танкі.
Маёр Гаўрылаў працягваў бой, пактль не страціў прытом-насць. Фашысты ўзялі Гаўры-лава ў палон, кінулі ў лагер ваеннапалокных пад Брэстам. На працягу многіх дзён сюды прыязджалі нямецкія афіцэры, каб глянуць на савецкага чала
цы 158 гаворыць аб стойкай абароне савецкіх воіна? у Брэ-сцкай крэпасці. У прыватнасці. ён паведамляе. што 45-я нямец-кая дывізія пры ўзяцці крэпа сці Брэста страціла больш 1500 чалавек. Вядома. гітлераўскі пастар значна пераўменшвае страты сваіх войск. Бо ў «Да-нясенні аб узяцці Брэст-ЛІтоў-ска» вораг міжвольна прыэнае амаль поўны разгром свабй 45-й дывізіі пад сценамі Брэсцкай крэпасці. Фашысты паведамля века якГ праявіў вялікую муж- лі: «Увядзенне ў бой новых
насць 1 волю. Пра гэта сёння расказваюць былыя ваеннапа-лонныя, нашы ўрачы I. Маха
сіл 133-га пяхотнага палка на Паўднёвым 1 Заходнім астравах таксама не ўнесла змен у ста-
.	-----Ііу--- ^ Ч. V .,,,/,	IV	Г^ — - - -Л-Л-- -----------------""	"	- *	-	— '""" — -" .........•*'"
П р а ц я г в а е м разм о ву: як в ы х о у в а е ц е вы с ваі х дзяце н
е дзеці ведаюць родную мову
Саскачэванскім універсітэце, які выкладае рускую 1 ўкраін скую мовы. А ты не знаходзіш патрэбньгм вучыць сваіх дзя цей».
У мяне самога двое дарослых дзяцей. малодшаму дваццаць сем год. абодва добра валода юць рускай мовай 1 добра энаё-мы з 'радзімай бацькоў, яе да-сягненнямі. Канешне, усё гэта пры данамозе прагрэсіўнай лі-таратуры, якая у мяне заўсйды на стале, як хлеб.
Вось у гарадах нашым лю-дзям значна лягчэй. Іх многа жыве ў адным горадзе. 1 яны могуць арганізоўваць школы рускай граматы. Дзеці маюць вялікія магчымасці знаёміцца з радзімай сваіх бадькоў.
Дзякую вам. браты, што вы не эабываеце сваіх людзей, раскіданых па чужыне. Я вель-мі тпчасліны, што мне давялося ўбачыць Радзіму сваімі вачы ма. Я ніколі не забуду, як вы нас сустракалі 1 як праводзілі Жадаю вам поспехаў у вашай мірнай 1 высакароднай справе. 3 павагай да вас
Аляксей ГРЫЦУК
Канада-
I Зм ? за мінулы год у нашай газеце быў
ІЦей?ШЧ^НЫ ЛРТЫКУЛ выхоўваеце вы сваіх дэя-не " с 'м ®ЬІЛО ладнята вельмі важнае пытан-аб выхаванні дэяцей нашымі суайчьіннікамі. у аЦ<ы землякі жывуць у многіх краінах свету. . ^хожнай э іх ёсць свае добрыя традыцыі НуівР—. Кожны народ унёс свой уклад у агуль-
ІКул скарбніцу сусветнай культуры, мастацтва, „ю.ТурЬ1' "ітаратуры, навукі I тэхнікі. Маладым гРэс?"М неабходна ведаць усё тое лопшае, пра-'Унае, што створана і ёсць у краіне, дзе яны
жывуць і працуюць. Але дэе б ні жылі маладыя людэі, што б ні рабілі, яны эаўсёды павінны па-мятаць, што ў іх ёсць Радзіма, паеінны вывучаць родную мову. I калі нават яны нарадзіліся на чужыне, яны могуць ганарыцца Радэімай баць-коў.
Некаторыя землякі ўжо адклікнуліся на гэты артыкул. Сёння мьі друкуем першае пісьмо. Спа-цэяёмся, што нашы чытачы не эастануцца ўбаку ад такой важнай справы і выкажуць сваю думку па гэтаму пытанню.
&Г,Я СЯбРЫІ
гіа гіііт-,СКазаць некалькі слоў ть'Куло і'і',ях' закРанутых у ар-Іх лчп.,„«.,к выхоўваеце вы сва-¦Ч 80) (<Голас Радзімы».
Дзе а„Г?ДЫ' "Ражытыя ў Кана-сям'і "е аДнойчы 1 не ў адной Я гаварыў 3^ гэтае пытаіше-
Дзеці ^ось вырастуць нашы Пацыяыі спытаюць, якой яны ^Ускь Ьнасц|' Яны адкажуць: «Якія	А ім скажуць:
3УМеепп вы РУСкІя. калі не ра
Гэта рУСКага слова?». ма. арпяВ?льм1 важная прабле ^аоліва т>т. у Канадзе. дзе
сабраліся людзі амаль з усяго свету. Рускіх тут не так ужо многа. Але 1 сярод 1х Осць роз-ныя людзі. Адны, паддаўшыся варожай прапагандзе. у скажо-ным святле прадстаўляюць ра-дзіму. Свае няправільныя по-гляды яны нерадаюць дзецям
Аднак ёсць I Іншыя сем'1, у якіх людзі са здаровым сэнсам добра выхоўваюць сваіх дзяцей. Я чуў. як малыя дашкольнага ўзросту цудоўна гаварылі па-
руску.
Усё. што я сказаў вышэй, асабліва датычьшца людзей.
якія жывуць далёка ад горада, — земляробаў. Яны жывуць у такіх умовах. што адказ'насць за выхаванне дзяцей цалкам кладзецца на бацькоў I асаблі-ва на маці.
ІІрывяду адзін маленькі нры клад. Адна мая энаёмая гаво рыць дома са сваімі дзецьмі па-англійску, хаця сама добра ва-лодае рускай мовай. Я ёй га-вару: «Ніна. ты ж вораг сваім дзецям. Твае ж дзеці 1 без ця-бе навучацца англійскай мове. а вось. калі б ты 1х навучыла роднай мове, гэТа было б вель-мі карыона. Глядзі, урад высо-ка аплачвае прафесара ў нашым
	
	
	
	ІЙШІІ
	К яЯ
	|
	
	ІВ
Алось Махмач.
новішча. Там. дзе рускія бы лі: «Увядзенне ў бой новых праз кароткі адрэзак часу па-яўляліся новыя сілы, якія стра-лялі так выдатна. што нашы Рускія «... прымянялі майстэр-ства снайпераў. «кукушак», стралкоў са слухавых "акон. га-рышчаў 1 падвалаў 1 наносілі нам вялікія стратьі ў афіцэр скім I унцер-афіцэрскім са ставе».
Ужо 3 7.41 года фашысцкае камандаванне групы арміі «Цэнтр» дакладвала свайму штабу сухапутных сіл. што бое здольнымі са складу 45-й ня-мецкай пяхотнай дывізіі пры-знаны толькі «разведатрад, су-гірацьтанкавы дывізіён. арты лерыйскі полк 1 тылавыя служ бы>.
Вось што засталося ад хва-лёнай фашысцкай дывізіі ў ба-ях за Брэсцкую крэпасць.
Можна было б тут прывесці сціплыя. але хвалюючыя раска-зы непасрэдных сведак 1 ўдзельнікаў гэтай гераічнай аба-роны: Героя Савецкага Саюза, дэпутата Вярхоўнага Савета СССР П. Гаўрылава. дэпутата Вярхоўнага Савета Армянскай ССР С. Матэвасяна. былой школьніцы В Зенкінай. жонкі загінуўшага ў крэпасці каніта-на I. Зубачона А Зубачовай. зубнога ўрача Н. Кантроўскай I Інш. Успаміны гэтых нямногіх застаўшыхся ў жывых абарон-цаў Брэсцкай крэпасці, сабра-ны ў кнізе «Гераічная абаро на», якая выйшла сёлета ў Мінску.
Але мы лічым, што будзе дастаткова прьюедзеных намі дакументаў 1 выказванняф фа шысцкага камандавання. каб нашы землякі зразумелі, на што здольны паклбпнікі тьшч Ул. Сцябловіча.
Алесь махнач
ФелЬетон
НЕНАЖЭР/ІІВЫ ЎЛАДЫНА
> Зноў пайшла дурная слава >Пра Сіповіча Чэслава. }Што яму касцёл, малебны! кСвятару вайна патрэбна, ^Так казаў ў мінулым годэе
Ён у Мюнхене на сходэе 'дчмурэлага ўладыку }Стрэлі э пышнасцю вялікай іНедабітыя ваякі. Стах за фунт гнілой табакі РПрывалок на мітьінг дэеда. \— Наш кірунак прапаведуй. ГБел-чырвона-белых кветак *Падасі айцу, авечкаі } Мо' закіне дзе славечка >3а мяне ён перад богам. "Кальпінгауз трашчаў ад гулу. 'Кожны лез наперад э нечым. )3вар'яцелі ад галечы
грызні паньі-вэякі, ' Але з шапкамі набакір )Прагна слухалі ўладьіку. I Усё цяпер у іх на ўліку: I дэяды, і хлеб экэыльны {Ды народы сочаць пільна .За драпежнікамі сёння.
I уладыка на амбоне )Клічам: «рээаць, біць
I вешаць» [Сам сабе прысуд набрэша.
а. будзейка.
Г7МГ ГАНАРЫЦЦЛ
ХХгХ пшшшіішшшіімшіІІІІІШІІІНШІІІІІІШІШІІІШІІІІ
Да 70-годдзя з дня нараджэння Р. Р. Шырмы
«Радэіма мая дарагая,
Ты ў шчасці жаданьім жывіі
Я сэрцам табе прысягаю
У шчьірай сьіноўняй любві...»
(3 песні Ул. Алоўнінава на словы А. Бачылы).
«Прысягаю Радаі.ме ў шчы-рай сыноўняіі любві...» — як мно-га гавораць такія словы. якое глыбокае пачуццё ў Іх!.. Не дарма гэтую несню не.іьмі лю-іііць Рыгор Раманавіч Шырма 1 амаль заўсёды ўключае яе ў праграму канцэртаў капэлы
3 такім гарачым пачуццём 1 прайшоў свае 70 год жыцця Ры-гор Раманавіч - мастацкі кі раўнік Дзяржаўнай акадэмічнан харавой капэлы Беларускай ССР. абраннік народа ў Вярхоў-ны Савет БССР. старшыня Бе-ларускай секцыі Ка.мітэта за вяртанне на Радзіму I развіццё культурных сувязей з суайчьш-нікамі.
Нарадзіўся Р. Р. Шырма 21 студзеня 1892 года ў вёсцы Іііакуны Пружанскага раёна Брэсцкай вобласці ў сям'1 бед-нага селяніна.
Пасля вясковай школы юнаку ўдалося паступіць у Пружанскае гарадское вучылішча. потым у настаўніцкую семінарыю 1, на-рэшце. у Седлецкі настаўніцкі Інстыт>т. Педагагічная дзей-насць Рыгора Раманавіча яшчэ больш зблізіла 1 зрадніла яго з народам. Ён пачынае арганізоў-ваць хоры, запісваць песні 1 вы-вучаць народную музычную творчасць.
Не палохае Рыгора Рамана віча жорсткая палітыка бела-польскіх каланізатараў, ён сме-ла праводзіць шырокую прапа-гандысцкую работу, цвёрда ве рыць у блізкае вызваленне род-нага краю з няволі 1 з нецяр-плівасцю чакае гэтай хвіліны.
Нарэшце, збылася запаветная мара працоўных Беларусі: на-дышоў шчаслівы 1939 год, 1 Беларусь навечна ўз'яднала свае землі. Рыгор Раманавіч Шырма 1 яго аднадумцы атры-малі не толькі палітычную во-лю. але 1 шырокую магчымасць для сваёй культурнай дзейнас-Ш
3 гэтага часу Рыгор Рамана-віч з вялікім запалам аддаўся любімай справе. справе песні: нму даручана было арганіза ваць Беларускі ансамбль несні і танца.
За такую адказную справу Рыгор Раманавіч узяўся з вя-лікім хваляваннем. Трэба ж спевакоў 1 танцораў знайсці, трэба I рэпертуар набыць.
Шчыра кажучы, энергіі ў Рыгора Раманавіча не бракуе 1 па гэты час, а больш як двац-цаць год таму назад, калі ён пусціўся па знаёмых ужо сцеж-ках-дарожках набіраць свой ка-лектыў, яна біла цераз край.
Праз нядоўгі час адбылося ў Беластоку першае выступлен-не Беларускага дзяржаўнага ансамбля несні I танца. Мара Рыгора Раманавіча Шырмы здзейснілася. 3 гэтага часу пайшла напружаная работа ма-ладога калектыву ў гушчах пра-цоўнага народа па гарадах 1 ў сельскай мясцовасці. Такое збліжэнне калектыву з народам павяло яго да вялікага творчага росту.
Праз некалькі год само жыц цё запатрабавала вылучыць з ансамбля хор у самастойную адзінку. Рыгор Раманавіч 'га-рыць творчым энтузіязмам;
усюды ён з калектывам, усюды •
шукае пссень. наладжвае твор-чую сувязь з кампазітарамі.
У хуткім часе хор атрымлівае ганаровую назву капэлы, а по-тым — * Акадэмічнай. А сёння Дзяржаўную акадэмічную капэ-.'іу Беларускай ССР ведаюць не толькі ў нашай рэспубліцы, але і ва ўсім Савецкім Саюзе, а таксама і за мяжой.
У часе гастролей, капэлы па Паўночным краі нашай вялікай краіны ў кнізс водгукаў з'явілі-ся такія запісы:
«Тое. што мы. маракі-кран-штатцы, пачулі ў выкананні вашага калектыву, напоўніла нашы сэрцы гордасцю за роск-віт шчаслівага 1 культурнага жыцця нашых землякоў».
«Дзякуем вам, таварышы землякі,—піша запалярнік-бе-ларус, — што вы праславілі маю радзіму Беларусь сярод вялікага рускага народа».
I такіх запісаў вельмі многа.
3 Захада да Усходу, з Поў-начы да Поўдня—увесь неаб-сяжны Савецкі Саюз, усе брац-кія рэспублікі скалясіў за дваццаць год свайго Існавання калектыў капэлы разам са сва-Ім выхавацелем I кіраўніком Рыгорам Раманавічам. СлухалІ капэлу 1 за мяжой — у многіх гарадах Польскай Народнай Рэспублікі. Звыш трох тысяч адкрытых канцэртаў, два мільё-ны слухачоў — лічбы. як ба-чым, не маленькія.
1 дзе б ні слухалі 1 хто б ні слухаў Беларускую капэлу — заўсёды пра яе найлепшыя вод-рукі, заўсёды, нават буйныя снецыялісты-музыканты, пыта-юцца ў мастацкага кіраўніка яе Р. Р. Шырмы пра «сакрэт» абсалютнай чысціні інтанацый-нага гучання хору. Агульны ж галасавы дыяпазон калектыву немалы — пяць актаў... Есць што паказаць I ёсць чым нерад слухачамі пахваліцца! Не ўсякі прафесіянальны калектыў можа паказаць такі падбор галасоў.
«Сакрэт» жа мілагучнасці ка-пэлы вельмі просты: тонкі му-зычны густ мастацкага кіраўні-ка. карпатлівая педагагічная работа са спевакамі 1 даскана-лая інтанацыйная 1 нюансавая прапрацоўка кожнага нумару. ад самай простай песні да вялі-кага музычнага твору. «Прадук-цыя з бракам» ні ў якім разе не дапускаецца. Ёй абвешчана бязлітасная вайна.
Рэпертуар Беларускай капэ-лы надзвычай багаты 1 разна-стайны: Рыгор Раманавіч уклю-чае ў яго найлепшыя ўзоры ха-равой творчасці не толькі наро-даў СССР. але I народаў за-межных краін —ад малых пе-сень да самых вялікіх I скла-даных кантатна-аратарыяльных форм. Значна ўзбагачае рэпер-туар капэлы руская 1 замежная класіка. Асабліва расквітнела дзякуючы капэле 1 яе кіраўніку беларуская песня. якую даўней так зневажалі I якую раней, апрача вёскі, амаль што нідзе не чулі. Рыгор Раманавіч узняў сваю родную несшо на небыва-лую вышыню I. расправіўшы ёй шырокія крылы, пусціў птуш каіо па ўсім свеце.
Побач са сваім настаўнікам I выхавацелем Рыгорам Рамана-вічам з першых дзён заснаван-ня капэлы нага ў нагу з 1м ідуць I самааддана працуюць былыя самадзейныя артысты, а цяпер ужо майстры вакальнага мас-тацтва — В. Валошын, М. Гай-ко, М. Лаўровіч, Л. Мацэраль-нік, П. Морыц. Г. Шафран,
І М Я Г Е Р 0 Я
м інула шмат гадоў э дня эаканчэння Вялікай Айчыннай вайны. Аднак жыхары сяла Кабыльнік Мядзельскага раёна добра памя-таюць гераічныя справы партыэанскай брьігады, якой камандаваў Герой Савецкага Саюэа Фёдар Рьігоравіч Маркаў. У канцы 1942 года партыэаны брыгады разграмілі буйны нямецкі гарнізон у іх сяле. Ні днём, ні ноччу народньія мсціўцы не давалі спакою вора-
гу-
Цяпер сяло ўваходзіць у калгас, які назван імем Ф. Р. Маркава. Былую славу мужнага камандэіра і сваіх аднавяскоўцаў-партызан калгаснікі памнажаюць у мірнай працьі. Летась яны вырасцілі ба-гаты ўраджай, атрымалі шмат мяса, малака. Перадавая свінарка Тарэса Каток атрымала ад кожнай эамацаванай эа ёй свінаматкі па 22 парасяці, перадаўшы на адкорм больш чым 300 галоў маладняку.
Змянілася і папрыгажэла сяло Кабыльнік. Тут ёсць масласыр-эавод. У ноаьім двухпавярховым будынку сярэдняй школы вучацца дэеці калгаснікаў, працуюць бальніца, урачэбны участак.
Г. Шустар. X. ІІІустар 1 заслу-жаныя артысты рэспублікі М ШуманскІ I В. Юневіч.
Трэба адзначыць, што неаца-ні.мы ўклад у беларускую куль-туру Рыгор Раманавіч унёс. запісаўшы I выдаўшы чатыры тамы фальклорных запісаў бе-ларускіх народных песень.
Апрача сваіх службовых аба-вязкаў па капэле, Рыгор Рама-навіч праводліць вя.тікую кан-сультацыйную работу з сама-дзейнымі харавымі калектыва мі. пры.мае актыўны ўдзел у розных журы I з гонарам нясе дэпутацкія абавязкі.
ІПмат працуе Рыгор Рамана-віч як старшыня Беларускаіі секцыі Камітэта за вяртанне на Радзіму і развіццё культурных сувязей з суаіічыннікамі. Кн клапоціцца аб тым, каб Бела-руская секцыя як мага бо.іьш сваёй нрацай дапамагала земля-кам за мяжой. Старшыня ціка-віцца нланамі работы рэдакцыі, пасылкай землякам кніжак, пісьмаў, сам адказвае на 1х пы-танні, ціша ў газету. Паток пісьмаў у рэдакцыю. напры-клад, выклікаў яго артыкул «Хто мае рацыю?». Рыгор Ра-манавіч часта сустракаецца з суайчыннікамі, "якія прыязджа юць да нас з-за мяжы. Яго пал кія патрыятычныя прамовы 1 за-душэўныя гутаркі глыбока запа даюць у сэрцы тых. хто некалі пакінуў родны кут. I выклікаюць гордасць за Савецкую Беларусь.
Ад шчырага сэрца пажадаем жа Рыгору Раманавічу зда-роўя I шчвсЦя, нязгаснай энер-гіі для далейшай працы на ка-рысць народу, на карысць сва-ёй вялікай Радзіме.
К. ПУРОУСКІ.
Нооы керамзітавы завод у Віцебску.
МЕХАНІЗАЦЫЯ У САУГАСЕ
У саўгасе «Хальч» Веткаў-скага раёна шырока механізу-юцца працаёмкія лрацэсы ў на-ляводстве і жывёлагадоўлі. Вы-вазка ўгнаенняў, надрыхтоўка глебы, сяўба, догляд пасеваў, уборка ўраджаю I абмалот яго праводзяцца з дапамогай тэхні-кі.
Усе фермы ў гэтай гаспадар-цы электрыфікаваны, устаноў-
лены электраматоры I корма-прыгатавальныя маіііыны. Ня-даўна тут здадзены ў эксплуата-цыю дзве стацыянарныя даіль-ныя ўстаноўкі.
На змену ручной працы прьі-ходзяць машыны, якія аблягча-юць працу паляводаў 1 жывёла-водаў. зніжаюць сабекошт пра-дукцыі.
ЭКРАНЫ ТЭЛЕВІЗАРАЎ У ВЕСЦЫ
Калгас «Кастрычнік» Веткаўскага раёна ўсебакова раэвівае ўсв галіны грамадскай гаспадаркі. У мінулым годзе тут атрыман высок' ўраджай сельскагаспадарчых культур, амаль у два разы супраць леташняга павялічылася вытворчасць прадуктаў жывёлагадоўлі. Грашовы даход калгаса за 1961 год склаў звыш 300 тьісяч рублёў-3 ростам грамадскага багацця паляпшаецца і дабрабыт членаў арцелі. 3 кожным годам працадзень становіцца больш важкім. У дамах калгаснікаў дабротная мэбля, швейныя машыны, мата-цыклы, веласіпеды, радыёпрыёмнікі. Над дахамі дамоў некаторы» членаў арцелі ўэняліся высокія антэны тэлевізараў.
П. ВІДЗІШАУ.
4. Горад юнацтва
Працягваем друкаваць нары-сы нашага карэспандэнта аб жыцці беларусаў у Цалінным краі.
«Вось адразу I земляка су-стрэў», — падумаў я, калі аў-тобус яшчэ толькі пад'язджаў да горада. I мне стала асабліва прыемна, таму што гэты зям-ляк быў вядомым на ўвесь свет 25-тонным самазвалам Бела-рускага аўтамабільнага завода. Высока падняўшы свой радыя-тар, машына паволыіа бегла нам насустрач; за рулём сядзеў смуглы казах у кажуху. Гэты самазвал атрымаў высокую ацэнку на будаўніцтве Асуан-скай нлаціны ў Егішіе і мета-лургічнага камбіната ў Бхілаі, першынца індыйскай цяжкай Індустрыі, 1 на горнарудных распрацоўках у Кітаі. Ды ці мала дзе прыходзіцца праца-ваць гэтай немудрагелістай, вы-нослівай 1 зручнай машыне з вялікаіі грузаііадымалыіасцю? I таму, вядома, но дзіўна, што я сустрэў яе на цаліне, а даклад-ней — у Рудным. цэнтры Са-калоўска-Сарбайскага жалеза-руднага месданараджэння, ад-наго з буйнейшых у свеце.
Мы памятаем, як некалькі гадоў назад прачыталі ў газе тах аб тым, што ў Казахстане адкрыта велізарнае месцанара-джэнне жалезнай руды. Праля-таючы над стэпам. лётчык уба-чыў. як стрэлка компаса рап-там захісталася, забегала. Здзіўлены лётчык павярнуўея 1 Ў другі раз праляцеў над гэ-тым месцам. 1 зноў паўтарыла-ся тое ж самае. Потым сюды прышлі геолагі. А праз нека-торы час Цэнтральны Камітэт ВЛКСМ заклікаў юнакоў і >дзяўчат паехаць на будаўніцтва Сакалоўска-Сарбайскага горна-ўзбагачальнага камбіната. Гэты заклік быў падхоплен. Па кам-самольскіх пуцёўках з Украі-ны 1 Беларусі. з Масквы I дан-скіх стэпаў ехала моладзь бу-
Пісьмы з цаліны
даваць Рудны — горад юнацтва I працы. горад мары 1 песні. Цяжка было спачатку. таму што жыццё тут таксама пачынала-ся з палатак, якія вельмі мала ахоўвалі ад марознага ветру. але людзі не здаваліся, стойка пераносілі ўсе цяжкасці. I яны перамаглі.
Сакалоўска-сарбайскія руды асабліва каштоўныя тым. што ляжаць амаль на паверхні. Да-статкова зняць 40—50 метраў пустой пароды, I агаліцца ма-гутны, у некалькі соцень мет-раў таўшчынёй пласт руды. Такі метад здабычы — самы дзяшовы 1 эфектыўны. Аднак тут трэба вялікая колькасць аўтамашын для перавозкі руды I пустой пароды. Дастаткова сказаць. што агульны аб'ём земляных работ, якія прад-стаіць выканаць. складае сто мільёнаў кубаметраў — у двац-цаць разоў больш, чым на бу-даўніцтве Днепрагэса. I лепшых машын для гэтага, чым бела-рускі 25-тонны самазвал. не знайсці.
Я адразу зразумеў. што I тут, у Рудным. знайду многа цікавага. Так гэта 1 было. Перш за ўсё я ўбачыў вельмі прыго-жы горад — горад з прамымі вуліцамі. з дамамі. пабудава-нымі ў адзіным ансамблі, спраектаванымі па апоашяму слову архітэктуры. Горад узво-дзіўся на беразе Табола па строгаму плану. I таму тут ўсё стаіць Іменна там, дзе 1 хацета-ся архітэктарам і будаўнікам.
А горад сапраўды прыгожы, чысты. Нездарма не раз я ба-чыў таблічкі-напамінкі: «Тава-рыш, помні. наш горад змагаец-ца за тое. каб стаць горадам камуністычнай працы 1 культу-ры». I хаця ён быў увссь у снс-зе, не цяжка было ўявіць, што тут летам вялікія кветні-
кі. скверы. Я бачыў 1 мала-дыя пасадкі. Толькі мінулан восенню пасаджана каля дзвюх тысяч пятнаццаці- 1 дваццаціга-довых дрэў, дзевяць з палаві-най тысяч кустарнікаў.
Усюды — лозунгі 1 плака; ты. якія заклікаюць гарнякоу 1 будаўнікоў паспяхова выкон-ваць задачы, пастаўленыя пе-рад савецкім народам XXII з'ездам партыі, яшчэ лепш пра" цаваць на карысць Радзіме. 1 сапраўды, людзі працуюць »а славу. Да 44-й гадавіны Вялі* кага Кастрычніка гарнякі зда* былі некалькі дзесяткаў эша-лонаў звышпланавай руды ме-талургічным заводам Урала, а будаўнікі выканалі гадавы плаН яшчэ ў верасні месяцы 1 ДаЛІ больш 000 тысяч квадратнЫ" метраў жылля.
Дзе ж мне шукаць беларУ саў сярод будаўнікоў, і'аР" някоў. шафёраў? АказваеіШ8' 1х нямала ў Рудным — •фЫ' кладна 250—300 чалавек. Алс мне хочацца знайсці каго* небудзь. чый лёс па-сапраўдна: му зацікавіў бы мяне 1 чымсьш адрозніваўся б ад лёсу мноп4 перасяленцаў, што пакінулі ое" ларускія землі 1 па закліку оаР' тыі паехалі ў далёкі Казахстаі абжываць глухі стэп. I таН чалавек знайшоўся.
...Вярнуўшыся пасля дэма<5>" лізацыі ў сваю вёску Цяніз> ля. што на Брэстчыне, Фёдаг Гайдук застаўся працаваць • калгасе. Спецыяльнасці Ў ягй не было. таму даводзілася з» мацца самымі рознымі спраВ8 мі: падвозіць кармы на фермУ<*У час сяўбы быць рабочым л'' сеялкі, а на ўборцы — стая«" на капніцелі камбайна. Усб та было не зусім цікава, ал што будзеш рабіць, працавац трэба. Паехаць бы куДЫ"»1; будзь... Але думкі свае 6н тР1''" маў цры сабе — хлапец быу с" рамлівы, маўклівы.
(Заканчэнне на 3-й стар )
4. Горад юнацтва
*	.	......... прпявы- оа ведае. Л таму капіць
(Пачатак на на 2-й стар.)
Прыйшоў аднойчы ўпаўнава-жаны аргнабора ў хату Гайду-ноў. павёў размову Фбда рам — ді цС лсадае йн паехаць «а цалінныя землГ. Расказаў аб тым, які край там багаты. Ды 1 зарабляюць людзі добра. Падумаў Фбдар. калі ўсё так. як гаворыць упаЎнаважаны. чаму б не паехаць? 'Там падза-раблю — 1 зноў у сваю вёску. Свджам прама: у першую чаргу Фёдара хвалявала магчымасць Добра зарабіць.
Фёдару не давялося жыць У "алатках - - на месцы будуча-га Руднага ўжо стаялі баракі. У адным з 1х быў інтэрнат. дзе "айдук 1 пасяліўся. Стаў 6н чрацаваць цесляром. Сапраўды. млацілі тут добра. можна было 1 гРошы накапіць. I таму Фйдар стараўся лепш працаваць. Алс ДЗІўная справа. Ч'ым больш ^йдар прыглядаўся да сваіх таварышаў, тым больш пера-конваўся, што стараюцца яны "еравыканаць заданне, лепш •чрабіць зусім не таму. што к за гэта больш плоцяць. а таму, што гэта робіцца для лю-Дзей. для свайго народа, таму "'то партыя сказала: «Тут па-'янен быць горад». 1 яго тава-Рышы стараюцца. каб гэты го-Рад вырас хутчэй. каб быў ён лрыгожым 1 прыбраным. Спа-чатку гэта здавалася нават ДЗіўным, алс паступова Фёдар пачаў разумець сваіх тавары-ШаЎ- I на самай жа справе. я"ы маюць рацыю. Так мяняла-ся самасвядомасць Фёдара. Мя-"Яуся 1 яго характар. Цянер гра-ь'адскія інтарзсы паўставалі для ЯГо на першы план.
1 вось для Фёдара наступіў Вялік1 дзень. Яму сказалі У ГаРпрамбудзе:
—	У сувязі з тым, што трэст "ераходзіць на індустрыяльныя Метады будаўніцтва. мы пры-31Іачаем вас' брыгадзірам ман-тажнінаў. Будзеце збіраць да-Мы з блокаў Справіцеся?
—	Спраўлюся. — адказаў Гайдук.
Фбдар прыняў брыгаду. Спа-іатку цяжка было. трэба было ' кіраваць людзьмі. 1 самому ^ногае пазнаць v будаўніцтве. ^ле ўгё ж і'ппап'п пяйпіла на
лад. Брыгада пачала перавы-конваць свой вытворчы нлан на 130-140 працэнтаў, яда-паць дамы аддзелачнікам у
поўным парадку.
Гэта, пэўпа, вельмі добра бачыць, як у дом. пабудаваны табой I тваімі таварышамі па брыгадзе, усяляюцца людзі. Мантажнікі любілі вечарам. пасля рабоіы. прайсціся па го-раду. «Гэта наш дом. гэта так-сама наш», — гаварылі яны. Так. Ім было чым ганарыцца — вякамі пуставаўшы стэц над Та-болам нераўтвараўся. станавіўся горадам-садам. Толькі ў 1961 годзе брыгада сабрала пяць шматпавярховых дамоў. шосты давялі ўжо да трэцяга павер-
ху.
Брыгада І'айдука — у поў-ным сэнсе інтэрнацыянальная, тут сабраліся людзі самых розных нацыянальнасцей. Міка-лай Ценеў - рускі. Мірон Не ма — украінец. Майя Гайнут-дзінава — татарка, Ульцігайлі Байбусінаў - казах. Вось я толькі забыў спытаць. хто такі Рэвік Пак.
Паступова Фёдара пачалі не толькі цікавіць справы будаў-ніцтва — цяпер ён прымаў актыўны ўдзеа у грамадскім жьшці калектыву. Раней замк-нуты. маўклівы чалавек. які думаў толькі аб сваіх Інтарэсах. Фёдар ставіў на першае мес-ца інтарэсы брыгады, Інта-рэсы краіны 1 дзяржавы. I та-му ніхто не здзівіўся. калі Фё-дар. а ніхто Іншы, прапанаваў сваёй брыгадзе пачаць бараць-бу за званне калектыву каму-ністычнай працы. I гэта прапа-нова была прынята. Зараз чле-ны брыгады стараюцца ўсюды быць лепшымі — 1 на рабоце. 1 ў быце. Усе яны вучацца ў вя-чэрняй школе або тэхнікуме, павышаюць сваю кваліфіка-цыю.
Такі лёс Фёдара Гайдука, простага беларускага хлопца, які па-сапраўднаму пазнаў ра-дасць працы. А як жа з грашы-ма? Безумоўна. грошы таксама патрэбны, 1 Фёдар нядрэнна зарабляе — па 150—160 руб-лбў у месяц. Ён нядаўна ажа-ніўся. Жонка яго атрымлівае штомесячна па 120—130 руб-лёў. Але грошы — гэта не га-лоўнае, цяпер Фёдар гэта доб-
На Брэсцнім заво-діе «Газаапарат» створаны энспе Рьімснтапьны ўна-стан. Яго капентыў займаецца ўкара-неннем у вытоор часць ноаай тэх-мікі \ рацыянапіэа-тарскіх прапаноў наватараў, а такса-ма вырабам новых Уэораў прадун-^ыі. На здымну: спвсары ўчастка А- Рацівых I В.
Рэхін за працай.
ра ведае. А таму капіць Іх не збіраецца. як 1 не збіраецца ехаць адсюль. Цяпер жыцдё Фёдара назаўсёды звязана з Ру
дііым.
Многа цікавага расказалі мне 1 аб Іншых земляках. На Паўд-нёвым Сакалоўскім рудніку добра ведаюць Валянціна Ар-цем'ева 1 Мікалая Палусняка. Гэта яны першымі прапанавалі восенню стварыць камсамоіь-ска-маладзёжную змену. калі з-за дажджоў план здабычы ру-ды пачаў зрывацца. Пачынанне камсамольцаў знайшло пад-трымку ў партыйным бюро. стаў на бок камса.мольцаў I начальнік рудніка. Змену арга-нізавалі. Цяпер прадстаяла. за-касаўшы рукавы. узяцца за справу. Паступова поспехі ста-навіліся прыкметнымі. I вось вынік: адразу ж месячны план руды быў выканан на 111 пра-
цэнтаў.
У кастрычніку, калі ў Маск ве праходзіў з'езд будаўнікоў камунізма, гарнякі змены пра-цавалі асабліва добра. Звыш задання змена здабыла 12 ты-сяч тон руды. Цяжка сказаць, хто тут быў лепшым: або нашы завадатары-беларусы, або рускія Аляксей Максімаў 1 Ва-сіль Рускіх, або татарыіі Ранф Мухамядзянаў — усе працава-лі добра. па-камсамольску. Не знізілі маладыя гарнякі тэм-паў 1 ў лістападзе.
У ліку лепшых называлі мне беларусаў Мікалая Смалькова. брыгадзіра комплекснай брыга-ды на будаўніцтве корпуса буйнага драблення фабрыкі глыбокага ўзбагачэння, Аляк-сандра Сучкова. брыгадзіра слесараў-рамонтнікаў другой драбільнач:артыровачнай фаб-рыкі, студэнта вячэрняга ін-стытута. 1 многіх Іншых. Ц1 ж усіх зацомніші Але ўсе яны працуюць, не пакладаючы рук. на карысць сваёй Радзіме, 1 зусім не шкадуюць аб тым, штс. пераехалі сюды.
I яШчэ адна цікавая дэталь. Калі я збіраўся ехаць з Рудна га. аказалася. што да адпраў-лення аўтобуса яшчэ цэлая га-дзіна. Я зноў рашыў прайоціся па гораду 1 зайшоў у кніжны магазін. Там, на здзіўленне. я ўбачыў цэлую паліцу з творамі беларускіх пісьменнікаў. Тут былі кнігі Івана Шамякіна, Уладзіміра Карпава, Уладзімі-ра Дубоўкі, Максіма Лужаніна 1 Іншых — амаль усе на бела-рускай мове. Значыць. кожны. хто хоча, можа чытаць кнігі на сваёй мове. Я спытаў прадаў-шчыцу. Ці купляюць кнігі. Так адказала яна, творы беларус-кіх I украінскіх пісьменнікаў тут карыстаюцца попытам.
Гадзіна язды ў мяккім аўто-бусе — 1 я зноў у Кустанаі. А яшчэ праз гадзіну я ўжо быў у ноездзе, які вёз мяне ў сталіцу цаліннага краю — горад ЦалІ-наград. да якога ад Кустаная, па мясцовых уяўленнях, рукой падаць: 800 — 850 кіламетраў.
В. ШАЦІЛА.
Цалінны край. лістапад-снежань 1961 г.
Зеыш ,0 ««.ОТ..» -^етГЖЗГстІІ	п'г
эткмгза:.....- ;:г"
г
Маладосць старажытнага ; П о л а ц к а ;
1100 год стаіць на берагая Заходняй Дзвіны горад Полацк. Аб яго слаўным гераічным міну-лым красамоўна 1 пераканальна гавораць помнікі старажытнас-ці, старадаўнія дакументы. Го-рад быў бастыёнам, які абара-няў Русь ад набегаў ворагаў з паўночнага захаду.
У наш савецкі час старажыт-ны Полацк з кожным годам ма-ладзее. Палачане з любоўю ўпрыгожваюць свой родны го-рад, адзяваюць яго ў яркую зе-ляніну 1 кветкі
Прайдзіце зараз па вуліцах 1 скверах Полацка, I вы не ўба-чыце ран. якія нанеслі яму ня-мецка-фашысцкія захопнікі. Та-ды горад ляжаў у руінах 1 раз-валінах. Цяпер тут паўсталі шматпавярховыя жылыя карпу-сы. То.тькі за апошнія два га-ды ў горадзе будаўнікі здалі ў эксплуатацыю 16 тысяч квад-ратных метраў жылой плошчы. Дваццаць шэсць новых вуліц з'явілася ў гарадскіх раёнах Ноўкі, Задзвінне, Громаў. Ла-зоўкі. У горадзе ёсць тр'ы кіна-тэатры (адзін з іх шырокаэкран-ны). гарадскі Дом культуры. не-калькі рабочых клубаў. Працуе народны тэатр. Здадзены ў эксплуатацыю трохпавярховы Дом сувязі. У кануы мінулага года ў Полацку пачала праца-ваць тэлефонная аўтаматычная станцыя.
У горадзе налічваецца 18 школ, з іх пяць—школы рабо-чай моладзі. Працуе 8 сярэдніх спецыяльных навучальных уста-ноў.
У Полацку 153 урачы I 528
медыцынскіх работнікаў. Толь-кі за апошнія два гады адкрыты анкалагічны дыспансер са ста-цыянарам, стаматалагічная палі-клініка, аснашчаная навейшым абсталяваннем, урачэбны I два фельчарскія пункты. Медыцын-скія ўстановы маюць навейшыя дыягнастычныя апараты.
Тавары з маркай «Полацк» можна ўбачыць 1 ў Мінску, I ў Маскве, I ў Омску. 1 ў многіх Іншых месцах краіны.
Зараз палачане будуюць наф-таперапрацоўчы завод. першая чарга якога ўступіць у строй дзеючых у 1962 годзе—на год раней тэрміну.
Сярод працаўнікоў полацкіх прадпрыемстваў разгарэлася спаборніцтва за права называц-ца калектывамі 1 ўдарнікамі ка-муністычнай працы. Многія са змен. брыгад удастоены высо-кага гонару называцца камуніс-тычнымі. Сярод 1х брыгада Ша-муры з завода шкловалакна. Кускова з завода жалезабетон-ных вырабаў, экіпаж земля-рыйнай машыны Крэменя з трэста № 16 «Нафтабуд». змена Пранько з аўтарамонтнага заво-да 1 многія Іншыя.
У гэтай сямігодцы ўвойдуць у строй дзеючых другая чарга завода шкловалакна, хлебакам-бінат. мясакамбінат. малочны завод. будуць пашыраны мэбле-вая фабрыка. завод сантэхніза-цыі 1 сельгасінвентару 1 г. д.
Як 1 ўсе гарады Савецкай краіны, расце I прыгажэе ста-ражытны горад на Заходняй Дзвіне.
А. МАКЕЕНКА.
»
153 урачы і э<2о
ВЫХАДЦЫ 3 НАРОАА
_ . . _____>	школу у ленін-	___

^^______________—---------------
I Ордэн атрыман праз 17 год
>	.	...пдом, ваенны яі
Даўно адгрымелі баі ФРантах Вялікай Айчыннай НЬІ- Перамоганосна
шы
баі на вай-эакончыў-
ванну, вярнуліся да мірна-г« Жыцця воіны Савецкай Ар-
мц. у ,947
годэе дэмабілізаваў
іпіііе : ........Віно
Ся з арміі Рава Хахол.
армп і жыхар вбскі Віно-Бярэзінскага раёна Фбдар л. Шмат дзе пабьіваў 6н, У многіх бітвах удзельнічаў. ™>У_жны воін быў некалькі ра-э°у раненьі, за свае подэвігі втРымліваў падэякі каманда-®вцня, прадстаўляўся да ўрв" Давых узнагарод. Толькі гэтыя Уэнвгароды не эаўсёды паспя-
валі за салдатам, ваенны лбс лерлкідааў яго э адной часці ў другую, мяняліся часта ну-мары яго палявой пошты.
Прайшло семнаццаць год э дня эаканчэння вайны. Члена сельскагаспадарчай арцелі імя
XXII э'еэда КПСС Ф. Хахла выклікалі ў Бярээінскі райваен-камат і ўручылі ордэн Чырво-най Зоркі, якім бн быў уэнага-роджаны эа геройства і адвагу, праяўленую ў баях пад Гродна
аосенню 1944 года.
п. несцяровіч.



]
I
і !
I І
і
Чатыры гады таму на-эад калгас «ІІІлях да ка-муніэма» Пастаўскага рабна пабудаваў новы будынак сямігадоаай школы. Кожную раніцу сюды спяшаюцца хлоп-чыкі I дзяўчынкі і эапаў-няюць класы. Празвініць эванок — 1 э настаўніц-кага пакоя на эаняткі на-кіроўааюцца настаўнікі.
Педагогамі ў Целя-коўскай сямігадовай школе працуе 8 чалавек, э Іх 4 — ураджэнцы Па-стаўскага рабна. Калек-тыў уэначальвае дырэк-тар Войцэх Фадэеевіч Мажэйка, ураджэнец су-седняй вбскі РусакІ, Якую ж адукацыю
маюць настаўнікі школы? 3 васьмі чалавек чатыры закончылі педінстытут, два — настаўніцкі інсты-тут і два чалавекі маюць сярэднюю педагагічную адукацыю, выкладаюць у пачатковых класах.
Былыя навучэнцы сямі-гадовай школы пра-цуюць паляводамі, жывб-лаводамі, механізатара-мі. Многія працягваюць вучобу. Генадэій Цяляк, напрыклад, вучьіцца ў Ві-цебскім ветэрынарным інстытуце, Марыя і Раіса Цяляк — студэнткі Смалявіцкага сельска-гаспадарчага тэхнікума, Зіна Цяляк эакончыла ку-
лінарную школу ў Ленін-градзе і зараз працуе поварам у Паставах, Мі-ленцій Цяляк—выпуск-нік горнаіа тэхніііума, ат-рымаў работу па спецы-яльнасці ў Данбасе. Сястра дырэктара школы Марыя Мажэйка — дэя-журная па станцьіі Га-радзішча, эаймаецца за-еочна ў інстытуце інжы-нераў чыгуначнага тран-спарту.
Прьі школе створана
вячэрняя школа сель-скай моладэі. У VII і VIII класах — 32 наву-чэнцы. Гэта брьігадзір трактарнай брыгады Мар'ян Валодзька, па-
лявод Валянцін Лыга, трактарысты Радэібн Ця-ляк, Станіслаў Рымша і іншыя.
Калгас «Шлях да каму-ніэма» на грамадскія сродкі пабудаваў пачат-ковую школу ў вёсцы Маскалішкі. Настаўніцай там працуе ўраджэн-ка вбскі Маскалішкі Ста-ніслава Бернардаўна Турла.
Сельская інтэлігенцыя прымае актыўны ўдэел у грамадскай рабоце, вы-ступаючьі э лекцыямі і дакладамі, арганіэуючы мастацкую самадэвй-насць.
М. чарняўскі.
На Ленінскую прэмію
Камітэт па Ленінскіх прэміях у галіне літаратуры і мастацтва пры Савеце Міністраў СССР апубліка-ваў спіс твораў. прадстаўленых на атрымамне Ленінскіх прэмій 1962 года. У ліку іх — п'еса Андрэя Ма-каёнка сЛявоніха на арбіце» і ра ман Алеся Адамовіча <Вайна пад стрэхамі». На эдымках: Л. Мака-ёнак (элева) і .4. Адамовіч.
Жывём, як у горадзе
— У Пякалічах вечарам су-маваць не будзеш. Жывйм. як у горадзе. — сказаў калгасны пастух Пётр Герасімавіч Шын-кевіч.
I гэта сапраўды так Як толь-кі надыходзіць вечар 1 вуліцы вёскі заліваюцца электрычнымі агнямі. у клуб спяшаюцца калгаснікі з далёкіх I блізкіх брыгад. Вось I сёння тут са-бралася больш за 200 чалавек. Людзі прыйшлі, каб паглядзець спектакль А. Макаёнка «Ляво-ніха на арбіце». Ставяць яго
ўдзельнікі драматычнага гуртка.
Кожны вечар у клубе право-дзіцца што-небудзь новае, ціка-вае: чытаецца лекцыя. паказ-ваецца спектакль або кіна-фільм. а то абмяркоўваецца якая-небудзь кніга. У прастор-ным ленінскім пакоі можна прачытаць газету 1 часопіс. згуляць у шахматы. А нядаўна ў клубе засвяціўся экран но-вага тэлевізара.
I. ВЕРАС.
Калгас імя Леніна
Светлагорскага раёна.
Н А Р Ы С
ЫЦЭВіЧЫ — маляў-нічая вёска. Дамы тут усе новыя, пакрытыя гонтам або чарапіцаіі, вокны вялікія, а ў кожным — фіранкі і кветкі. Кожны дом у садочку, ля плоту — лавачкі.
Вуліца роўная. бру-каваная. Мы ідзём па ёй з брыгадзірам кал-гаса Пятром Кулако-вічам, маладым. прыгожым мужчынам. Ужо вечар. Людзі вярнуліся з поля, павячэралі. сядзяць на лавачках. размаўляюць.
—	Добры вечар, — кланяецца брыгадзір.
—	Добры вечар, Пётр Язэпавіч. — чуецца ў адказ.
Брыгадзір сёння быў у Маладзечна на на-радзе. Яму трэба ведаць. што за дзень зробле-на ў полі. I ў калгаснікаў ёсць справы да бры-гадзіра. Ен часта спыняецца ля хат, гутарыць з людзьмі.
—	Прысядзьце, калі ласка, на хвіліначку. Пётр Язэпавіч, — запрашае брыгадзіра па-жылы калгаснік.
—	А, Рыгор Сямёнавіч, добры вечар. Вы якраз мне вельмі патрэбны.
—	Добры вечар,
—	Усё падкармілі?
_ уС5.
—	Па колькі на гектар давалі?
—	Па цэнтнеру.
—	Не многа?
—	Не, акурат добра.
На твары калгасніка — гаспадарская за-клапочанасць.
—	Ведасце. мы ўжо гаварылі паміж сабой. трэба ўгнаенняў троху закупіць, калі часам не хопіць. але па цэнтнеру на гектар...
—	Відаць, трэба дакупіць...
—	Ага, трэба. Гэта потым вернецца з доб-рым ураджаем, — з-пад пасівелых вусоў Ры-гора Сямёнавіча шырыцца ўсмешка зада-вальнення.
Брыгадэір Кулаковіч гутарыць э калгаснікам Р, Абрамчыкам
—	Яшчэ вось хацеў у вас спытаць, —
сказаў ён, — як там з лесам?
Нельга сказаць, каб хата ў Рыгора Сямё-навіча была дрэннай. Невялічкая, праўда. Можа, на траіх —¦ ім старым 1 дачцы — ха-піла б. Але вакол вялікія прыгожыя хаты. Рыгор Сямёнавіч таксама хоча мець такую. Побач ужо стаіць зруб новай хаты.
—	Будзе лес, старшыня сказаў. дасць...
—	Дзякуй. Пётр Язэпавіч.
—	Габрусь! — чуецца з ганку голас жон-кі Рыгора Сямёнавіча. — Вячэраць.
—	А можа павячэраеце з намі?
—	Не. дзякуй. Рыгор Сямёнавіч...
—	Вы ведаеце, хто гэта? — спытаў брыга-дзір, калі мы Ішлі далей па вуліцы. — Аб-рамчык. Брат яго Мікола дзесьці за мяжой бадзяецца. Кажуць, ён прэзідэнт якойсьці там БНР. Тут людзі смяюцца з гэтага «прэзі-дэнта». Вось, кажуць, дурны Тытус...
—	А хто гэты Тытус?
—	Быў калісьці ў Радашковічах такі вар'ят. П'яўкі прадаваў. Тытусам яго назы-валі. Корчыў з сябе гэты Тытус вялікага па-на. Часам хлопцы. смсючыся. яму казалі'-«КІнь. Тытус, лынды біць». Дык ён кідаўся на Іх з каменнямі за гэтую абразу.
—	А Рыгор Сямёнавіч?
—	Гэта чалавек разважлівы, працавіты. Яму ўжо пад семдзесят год. але ходзіць на нрацу ў калгас. хаця са старой мог бы жыць 1 з прысядзібнай гаспадаркі. Мае карову, сві-ней.
АЗМАУЛЯЮЧЫ, мы падышлі да хаты Ільі Якаўлевіча Забаронка. Тут сабраласл многа людзей. Сярод Іх 1 мо-ладзь, і пажылыя, 1 старыя. Паміж Імі круціліся дзеці. Ду-жы хлопец у клятча-тай кашулі пазіраў з ганку падазрона на хлапчукоў.
— Вы I не думайце. Не пушчу ніводнага. Днём буду для вас «кру-ціць».
Але дзецям хацелася паглядзець кіно I днём 1 ўвечары.
—	Трэба неадкладна клуб будаваць, — сказаў брыгадзір, — ужо маем 1 лес, 1 срод-кі. Спачатку было не да клуба, людзі жылі
пад адкрытым небам. Гітлераўцы спа-лілі вёску дашчэнту. Вось усе гэтыя дамы, што бачыце, пабудаваны пасля вайны. Дзяржава дала лес.
Толькі адбудаваліся, раптам — па-жар. Згарэла палавіна вёскі. Зноў грэба было ўсё пачынаць спачатку. 1 зноў дзяржава дапамагла. Каб зда-рылася такос няшчасце ў Іншы час. з торбамі найшлі б сычэвіцкія людзі па свеце. А цяпер вось ужо мы аб клубе думаем. I біоліятэка "яшчэ ў нас не мае належнага памяшкання. Есць у нас акушэрскі пункт, патрэбны 1 яму асобны будынак.
Хата ў Ільі вялікая, але ўсіх жа-даючых пабачыць кіно не можа змяс-ціць.
—	А як жа з тымі будзе, што не пабачаць сёння кіно? — адказаў бры-гадзір.
Тыя, хто не змясціўся ў хаце, стая-лі ля вокнаў або сядзелі ў двары на лавачцы. Далучыліся да іх 1 мы.
—	Гаспадар хаты, задаволены тым. што тут так людна, паглядзеў на лю-дзей 1 сказаў:
—	Дажылі, дзякуй богу: маем радыб 1 электрычнасць, 1 кіно нам паказваюць Баль-ніцу маем сваю. А вось чалавек памірае, а дапамогі ніякай...	н '
—	Хто памірае?
, -Л°нчьлш брат пам1Рае- Пісьмо ад яго атрымаў з Амерыкі.
(Працяг у наступным нумары.)
ДЛЯ ЗДХОДНЯЙ ЕУРОПЫ
Слухайце штодзённа нашы ра-дыёперадачы па сярэднееўрапей-скаму часу: на сярэдняй хвалі 227 метраў (ці 1 322 кілагерцы) 3 6 да 7 гадэін, э 16.00 да 17.00 I 3 21.00 да 21.30:
на нароткай хвалі 30,83 метра (ці 9730 нілагерцаў) з 6 да 7 га-дзін.
Па нядэелях: на хвалях 30,83 мстра I 227 метраў э 6 да 9 га-дэін I з 10 да 13 гадзін;
на сярэдняй хвалі 227 метраў э 16.00 да 17.00 I э 21.00 да 21.30.
НА БЕЛАРУСКАЙ МОВЕ Па нядэелях—ад 8 гадзін да 8 гадэін 30 мінут па сярэдне-еўрапейснаму часу на хвалі 30.83 метра (ці 9730 нілагерцаў) | н* сярэдняй хвалі 227 метраў.
ДЛЯ ЗША I КАНАДЫ Слухайце штодНнна нашы р».
У дамы адпачынку
Рабочы камітэт саўгаса «Анцябр-скі» праяўляе вялікія клопаты аб эдароўі рабочых I служачых. Так. жывёлавод Алянсей Круглоў па-бываў у адной са здраўніц Рыж-скага ўэмор'я. аграном Зямлян-ская —у санаторыі «Нясвіж». рабо-чы Мікалай Стральцоў —на курор-це ў Сочы, а жыввлавод Тусікаў-у санаторыі «Друсненіні».
Усяго эа апошні час на курортах I ў дамах адпачынку папраўлялі сваб здароўе каля 50 рабочых і Ін-жынерна-тэхнічных работнікаў саўгаса.
Акцябрскі рабн.
Тры універсітэты ў пасёлку
РЭДАКЦЬШНАЯ КАЛЕГІЯ.
Расце I добраўпарадкоўваец-ца пасёлак Рудзенск — цэнт-ральная сядзіба саўгаса «Ру-дзенскі» Пухавіцкага раёна. Вя-лікай падзеяй у жыцці пасёлка з'явілася адкрыццё тут народ-ных універсітэтаў культуры, здароўя 1 педагагічных ведаў.
Ва ўніверсітэце здароўя на першы курс залічана 230 чала-век. Кіруе Ім урач М. Т. Му-рашка. Заняткі праводзяць во-пытныя ўрачы Жукоўскі. Баядзіна. Аляксандровіч. Лек-
ГосцІ тэшума-спецыялісты
Няма. бадай. такога кутка ў нашай рэспубліцы, дзе б не пра-цавалі выпускнікі Пінскага Пд-рамеліярацыйнага тэхнікума. За пятнаццаць 1.700 чалавек. гія выхаванцы тэхнікума сталі вопытнымі спецыялістамі, якія любяць I ведаюць сваю справу.
Стаў Інжынерам па меліяпа-цыі Іван Нікановіч. Генадзь Па-вельчык працуе прарабам у Бу-да-Кашалёўскім будаўніча-ман-тажным упраўленні. Схадзіў уз-доўж 1 ўпоперак балоты Брэст-чыны Андрэй Навумавец—стар-шы Інжынер праектна-разве-дачнай групы ў Кобрыне. ІІа пасадзе начальніка вытворча-тэхнічнага аддзела Гомельскага трэста меліярацыі знайшоў сваё месца Аляксандр Кароткі. Як I многія Іншыя выхаванцы тэхні-кума. ён скончыў затым ВНУ. Ды хіба ўсіх пералічыші
НядаЎна сабраліся былыя вы-пускнікі тэхнікума I тыя. хто яіпчэ сядзіць 33 студэнцкай партай. выкладчыкі.
Выпускнікі расказалі аб сва-ёй дзейнасці.
дыёперадачы па нью-йорнскаМУ часу э 19.30 да 20.30 на хвалях: 31,04 метра (ц| 9665 нІлагерцаЎ • 31.23 метра (ц| 9605 нілагерцаЎІ' 11.15 метра (ц| 7290 нІлагерцаЎ'-
НА БЕЛАРУСНАЙ МОВЕ Па суботам —ад 20 гадэін Да 201 гадзін 30 мінут па нью-йорнсн»; т"і плчаеу на каротніх хвалях-31.04 метра <ц| 9665 н|л«герцаў • 31.23 метра (ц| 9605 кІпагерцаЎ'' 41.15 метра (ці 7290 мілагерцаў)-
НАШ АДРАС
Мінск, ЛенІнскІ праспект. Дом ДРУку. пакой М 20. Для пісь" Л» 14. 10 "• п«штовм скрынк»
цыі суправаджаюцца паказам навукова-папулярных фільмаў. Ва універсітэце педагагічных ведаў зайліаецца каля двухсот чалавек. 3 лекцыямі выступа-юць педагогі А. А. Рэут, Е. I. Васілеўская, В. Е. Юркёвіч Іін-шыя.
Папулярны сярод рабочых саўгаса універсітэт культуры. слухачамі якога з'яўляюцца 250 чалавек. Нядаўна тут ад-быліся чарговыя заняткі па тэ-ме: «Руская народная песня». «Песні нашай Радзімы». Пасля лекцыі аб савецкім класічным балеце быў паказаны фільм «Балет Вялікага тэатра Саюза ССР».
А. АТАМАНЮК.
Кваліфікава н ы х спецыялістаў вы-пускае МІнскі ра-дыётэхнічны тэх-нікум. У гэтьім го-дэр навучэнцы ста-рэйшых нурсаў сваімі	рукамі
стварылі арыгі-нальныя склада-ньія прыборы па электроніцы. элен-трарадыёвымярэ н-ню I паўправадні-ковай тэхніцы. На эдымну: справа на-лева — студэнты Канстанцін Ку-леш. Фёдар Сухан I Леанід Саўчанка за стварэннсм но-вых прыбораў.
Дні хвалюючЬіх падзей
Р А УСІХ кутках нашай нсабсяжнай Радзімы па "уе вялікі палітычны I нрацоў-ны ўздым. выкліканы гістарыч-нымі рашэннямі XXII з'езда Ка мўністычнай партыі. У СІбІры I »а Урале, у Прыбалтыцы I ў Ка-захстане. на Украіне і на Далё-Кім Усходзе усюды выра-шаюцца внлікія сііравы.
I ў нашай рэспубліцы ча-нвёрты год сямігодкі начаўся звачнымі падзеямі. НекалькІ дзён у Мінску працягвалася вя л'кая нарада працаўнікоў сель скаіі гаспадаркі Беларусі. Звыш тысячы нсрадавых людзей кал-гасаў 1 саўгасаў разам з пар тыйнымі 1 савецкімі работніка мі абмяркоўвалі задачы, якія паставіў перад сельскай гаспа-Даркан ХХП з'езд Камуністыч-най партыі. Асаблівае значэнне гэтаіі нарадзе прыдало тое. што ў ёй прыняў удзел Першы сакратар Цэнтральнага Камітэтп 'ШСС. Старшыня Савета Міні «Раў СССР Мікіта Сяргеевіч хРУшчоў.
'Грэці раз М. С. Хрушчоў на-ардвае нашу рэспубліку. I гэты ?го прыезд ў Мінск, удзел у ра °оце нарады з'яўляецца яркім Доказам клопатаў нашай нартыі 1 УРада аб далейшым развіцці эканомікі I культуры Беларусі.
ВялІкІ даклад аб стане сель-с«ай гаспадаркі Беларусі на на-Радзе зрабіу першы сакратар КПБ К. Т. Мазураў. У с,|рэчках выступілі нерадавікі еамьіх розных галін вытворча СЧІ- Яны абмеркавалі і намецілі Шляхі павелічэння вытворчасці зерня. цукровых буракоў, куку-РУзы, прадуктаў жывблагадоўлі. РасказвалІ 'аб с'ваіх носпехах.
Звеннявы механізаванага звя »іа з саўгаса «Навасёлкі» Ка-"аткевіцкага раёна В. Жудро атрымаў ца 1 150 цэнтнераў зя-л«най масы кукурузы з гекта-
Ра Вядомы механізатар-куку РУзавод з калгаса «Кастрычнік» ^ойніцкага раёна В. Кот сабраў з ЬО-гектарнай плошчы на 42
ВДНтнеры сухога кукурузнага
еР"я з гектара. Старшыня калгаса «Расія» Гродзенскага Ра«на Г. Кавальчук расказаў аб ТЫл>. што арцель на працягу апошнІх трох год атрымлівае ў сяРэднім па 485 цэнтнераў ка-Рэнняў цукровых буракоў з гек-таРа. Аб тым. што многа зяле-ай «асы I па 20,4 цэнтнера зер-"я з гектара далі кармавыя ба-гаварыў галоўны аграном саУгаса «Межава» Аршанскага Рабна м. Трашчонак. Выдатныя
"аказчыкі!
Высокую адзнаку савецкага народа заслужылі перадавыя «юдзі калгаснай вёскі Веларусі Ут вырасла многа таленавітых арганізатараў вытворчасці. май гроу земляробства 1 жывёлага *?УЛ1. якія смела бяруць рубя-' сямігодкі.
о вялікай прамоваіі на нара-«« выступіў М. С. Хрушчоў.
" паказаў, як трэба вырашаць лпп іННД ЎЭДыму сельскай гаспа ®еларус1. 3 ценлынёй га-"аРь'У Мікіта Сяргеевіч аб цу-«"Уных наватарах сельскай гас 'цДаркі рэспублікі В. Жудро. к- Шакунове. М. Бандаруку. Папко, Е. Карачан I многіх 'Шых. м с Хрушчоў пажадаў "«Радавікам. а V Іх асобе I вы» У ®елаРУскаму народу, но-ы* поспехаў у працы. °араз удзелыіікі нарады вяр
нуліся ў свае раёны, калгасы 1 саўгасы. Яны выступаюць пе-рад працаўнікамі палёў 1 ферм, расказваюць аб сваіх уражан-нях, ао новых думках 1 оланах. А ўражанняу вельмі многа, 1 планы ў людзеіі цяпер больш смелыя*
ПРАЗ тыдзень насля таго, як закончмлася нарада ра ботнікаў сельскай гаспадаркі, у Мінск зноў з'ехаліся пасланцы з усіх куткоў рэспублікі. На гэ-ты раз моладзь. Яны сабра-ліся на XXII з'езд Ленінскага Камуністычнага Саюза Моладзі Беларусі. Сярод дэлегатаў з'ез-да — сталявары I будаўнікі-мантажнікі, вучоныя I настаўні-кі, сельскія механізатары 1 кан-структары машын. жывёлаводы і наляводы, людзі розных пра-фесій 1 спецыяльнасцей.
Камсамольцы... Гэта смелыя разведчыкі будучыні, неснакой ныя тварцы 1 барацьбіты за ўсё новае, псрадавое. Іменна з камсамолам звязаны дзесяткі каштоўных пачынанняў у пра мысловасці 1 сельскай гаспа-дарцы. Працаваць I жыць па камуністычнаму — гэты ло-зунг, народжаны ў сэрцах мо-ладзі нанярэдадні сямігодкі. зараз натхняе на працоўнмя пе-рамогі мільёны савецкіх юнакоў і дзяўчат. Снаборніцтва ўдарні-каў і брыгад камуністычнай працы псрараслі ва усенародны рух, які зрабіўся адной з цудоў ных з яў сямігодкі. Толькі ў Бе-ларусі ў гэтым руху ўдзельнічае 340 тысяч юных энтузіястаў.
3 імем камсамола Беларусі звязаны ўдарныя будоўлі сямі-годкі ў Салігорску I Полацку. Крычаве I Ваўкавыску, Светла горску I Гродна. I ў тым, што намнога раней тэрміну дала ток Бярозаўская ДРЭС, 1 ў тым, што датэрмінова пушчана новая тэхналагічная лінія на Ваўкавыскім цэмснтавым за-чодзе. мы бачым праяўленнв працоўнай доблесці камсамоль-цаў. У гэтым годзе намечана сіламі камсамольскіх і мала-дзёжных звенняў вырасціць ба гаты ўраджай - па 500—550 цэнтнераў зялёнаіі масы з па-чаткамі на плошчы 350—400 тысяч гектараў.
У нас цудоўная мо-ладзь, — сказаў ў сваім вы-ступленні на нарадзе работні каў сельскаіі гаспадаркі Бела-русі М. С. Хрушчоў, — адда-ная партыі, гатовая змагацца 1 перамагаць у імя нашай РадзІ-мы, у Імя камунізма.
Аб гэтым жа гаварыў на кам самольскім з'ездзе I пёршы са-кратар ЦК ЛКСМБ Л. Г. Мак-сімаў. Ен падрабязна расказаў аб тых поспехах, якіх дабілася камсамолія Беларусі за апошнія два гады, пасля XXI з'езда ЛКСМБ. Гэта быў перыяд ве-лічных навуковых' адкрыццяў I дасягненняў, буйных перамог нашай партыі I народа.
Дакладчык расказаў аб удзе ле камсамольцаў ва ўзвядзенні ўдарных камсамольскіх будоў-ляў. Спыняючыся на пытаннях удзелу камсамольцаў ва ўздыме сельскай гаспадаркі Беларусі. тав. Максімаў сказаў, што па камсамольскіх пуцёўках прышлі працаваць у жывёлагадоўлю 16 тысяч чалавек. Зараз на фермах працус больш 75 тысяч юнакоў I дзяўчат. У многіх гаспадарках камсамольскія арганізацыі на.і-
кам адказваюць за стан спраў на жывёлагадоўчых фермах. Усяго ж у саўгасах і калгасах нашай рэснублікі ў сучасны мо-мант працуе каля 200 тысяч членаў ВЛКСМ.
На сваім камсамольскім з'ез дзе выступілі дзесяткі юнакоў I дзяўчат. Яны расказвалі аіз сваіх цудоўных справах, дзялі-ліся планамі на будучае. А планы ў нашай моладзі сапраў-дм вслічныя.
XXII з'езд ЛКСМБ вялі кая падзея ў жыцці моладзі.на шай рэспублікі. Кн не толькі падвёў вынікі работы за міну-лыя гады, але і вызначыў мес-ца беларускай камсамольскай арганізацмі ў барацьбе за вы кананне рашэнняў XXII з'езда КПСС, у барацьбе за пабудову камуністычнага грамадства ў нашай краіне.
ЗАРАЗ у савецкай краіне разгортваецца перадвыбар
чая кампанія па выЛарах у Вяр-хоўны Савет СССР, якія адбу-дуцца 18 красавіка. Як I ва ўсёй савецкай краіне, у нашай рэснубліцы створаны выбарчмя акругі па вмбарах у Савет Саюза I Савет Нацыянальна-сцяў. На фабрыках I заводах. у калгасах I саўгасах. у навукова даследчых інстытутах і лабара-торыях — усюды, дзе працуюць савецкія людзІ. зараз прахо-дзіць вылучэнне кандыдатаў у дэпутаты вышэйшага органа ўладм. Называюцца імёны са-мых лепшых I дастойных сыноў I дачок нашага народа.
Выбары заўсёды праходзяііь у нас у абстаноўцы вялікага па літычнага ўздыму. Яны дэман-струюць адзінства савецкага грамадства, перамогу нашай са-цыялістычнай дэмакратмі, вя-лікія перавагі нашага строю I нашага ладу жыцця.
Рэспубліка ў чацвёртым годзе
СЯМІГОДКІ
У гэтым годэе прлд/гледж ваецца ўвесці ў дэеянне 450 тысяч кілават энергетычных магутнасцей. Дадуць ток тур біны Вяроэаўскай ДРЭС. За год будзе ўведзена ў строй ка-ля тысячы кіламетраў новых ліній электралерадач. Гэта да зволіць эавяршыць стварэнне адэінай магутнай Беларускай
энергасістэмы.
* * *
Будзе выпушчана 45 тысяч трактараў, што набліэіць да ўэроўню, намечанага камтрэль нымі лічбамі сямігодкі на 1965 год.
* * *
У гарадах і рабочых пасёл-ках рэспублікі будзе ўэведэе-на жыльіх дамоў агульнай плошчай 1 мільён 753 тысячы каадратных метраў.
Слаўся, Айчына ты наша свабодная/
ЙДЗІМЫ
ВЬІДАННЕ БЕЛАРУСКАН СЕКЦЫІ КАМІТЭТА ЗА ВЯРТАННЕ НА I РАЗВІЦЦЕ КУЛЬТУРНЫХ СУВЯЗЕН 3 СУАЙЧЬІННІКАМІ
РАДЗІМУ
№ 6 (590)
Студзень 1962 г.
Год выдання 8-ы
^а /іАшЬРЛЛРУГІ
? * *
Магілёускае абсталяванне атрымліваюць 13 краін
Мчгі.ісўскі завосі пад'ёмна-транспартнага аСсталяаання ад-правіў і/ Індыю яшчэ адну партыю маставых кранаў Прадук-цыя прадпрыемства экспартуецца ў 13 краін свету Румы-нію. Польшчу, Ірак. Фінляндыю. Цэйлон і іншы.ч краіны.
Элекпгрычная ныгунка
Гіачалося будаўніцтва першаЙ у рэспубліцы прыгараднай элек трычнай чыгункі на ўчастку Мінск — Аляхновічы. Электра-паязды звяжуць беларускую сталіцу з улюбёнымі месцамі адпачынку працоўных — Мін скім морам. Крыжоўкай. Зялё
ІІЫ.м.
У будучым годзе па гэтай ма
гістра.'іі нойдуць навеіішыя кам-фартабельныя маторавагонныя паязды. Кожны такі ноезд. які складаецца з дзесяці вагонаў, будзе мець 990 гіаўмяккіх месц для сядзення. ён разаўе хут-касць звыш ста кіламетраў у гадзіну I даставіць пасажыраў з Мінска ў Аляхновічы за 50 мінут.
Поспехі мясцовай прамысловасці
Здадзен у эксплуатацыю буйны сыраробчы эавод у Давыд-Га-радку. За эмену ён будэе перапрацоўваць 70 тон малака.
На Пружанскім і Драгічынскім маслазаводах пачалі працаваць новыя аўтаматычныя лініі. Прадукцыйнасць кожнай з іх—500 кіла грамаў масла ў гадзіну.
К О Р А Т К А
Маладзеюць. мяняюць сваё аблічча вёскі калгаса «Чырво ная зорка» Івянецкага раёна. За апошні час перасялілася з хута роў звыпі ста сямей. Праўленме калгаса рашыла не Перавозіць старых дамоў. а будаваць для хлебаробаў новыя. Дзесяткі кал-гаснікаў ужо справілі наваселле ў прасторных цагляных дамах.
ДзесяткІ маладых будаўнікоў Ііолацнага нафталерапрацоў-чага завода прышлі вучыцца ў тэхнічнае аучылішча Н> 15. Да Іх паслуг — светлыя прастор-ныя нласы, добра абстаплпа-ныя лабараторьіі. Вучылішча рыхтуе спецыялістаў для рабо-ты на нафтапорапрацоўчым за-¦одзе. На здымку: бьілыя бу-даўнікі прадпрьісмства Надзя Грыгор'ева I Валя Эяцева ў адной э лабараторый вучы-лішча.
За апошнія гады ў раён-ным цэнтры Краснагіолле па будавана чатыры шматпа-вярховыя дамы. маслазавод. майстэрні. Заканчваецца ўзвядзенне двухпавярховага будынка раймага. ідзе пра-
кладка вадаправода.
* * *
Для паляпшэння абслугоў-вання насельніцтва ў 1962 го-дзе ў рэспубліцы будэе пабу давана 700 новых магазінаў і 379 прадпрыемстваў грамад скага харчавання, 600 прад-прыемстваў бытавога абслугоў вання.
*
Групай наватараў Магілёў снага металургічмага эавода імя Мяснінова ўпершыню ў краіне асвоена прамысловая вытворчасць чыгунных труб паўнеперарыўным спосабам. Гэта работа прадстаўлена на лтрыманне Ленінснай прэміі. На здымну: ніраўнік работы. галоўны Інжыне" завода Г. Архіпаў.
Мошіля дружба звязпіір ка-лектыў яіцебскай панчопшл-трыкятажнай фабрыкі «КІМ» з ч'іхаславацкімі рабочымі. Япы дзеляцца сваімі працоў-нммі поспехамі, ездзяць адзін ла адняго нераймаш. нопыт.
Нядаўяа рабочыя фабрыкі атрьімалі пасылку :і чэхнсла-вацкага горада Хрулзім Яе прыслалі члеііы брыгады сл пыялістычяай працы фабрыкі Элітэ. У пасы.іцы былі любоў-на пыраб.іеныя э пер.юну цу-
лоўныя кветкі. *
Калектыў віцебскага станкабудаўнічага завода Імя Камія-тэрна па аб ёму вытворчасці выйшаў на рубеж 1965 года. Вы-пуск прадукцыі на прадпрыемстве ў пара\'наннІ з мінулым го дам павялічыўся ў паўтара раза.
Падняліся м ногі дзеці
НАРОУЛЯ. Хто ме ведае ў Дубро-ве вялімдй сям'І Залязоўсміх. Гэта яма ў цятмія пасляваенмыя гады адмоеілася ад дзяржаўмай матэ-рыяльнай длплмогі.
— Няхай гэтыя грошы ідуць на адраджэнне разбураных фабрым I іааодаў. шмол I бальніц, — сказа-ла млці Фёмла Івамаўна Залязоў-смая, малі ой прынеслі грошы э рлемплгл лддэела сацыяльнлга эа-беспячэння.
Длўно мінулі цяжкія гады. Пад-рлслі дэеці Фёмлы Івлмаўны, энай-шлі сваё прызвлмне ў жыцці. У родным слўглсе «Дэёрнавічы» пра-цуе звеннявой пл мумурузе длчма Млрыя. Сым Міналай загадвае жы-¦ёлагадоўчай фермай, Паліма — даглядчыца нл труслгадоўчай фер-ме, Амгон і Вольга працуюць у пл-ляводстве. Слмы мллодшы сын — Амлтоль вучыццл ў шмоле. Хоць I ў гадлх ужо Фёмла Іалмлўнл, лднам тамслмл беэ справы не ся-дзіць.
Сям'я Злляэоўскіх э даплмогай дэяржлвы плбудлаллл прасторны новы дом, млбылл добрую мэблю, жыве ў длстдтку.
ЯК ГОРАД!
Лукавед. Гэта нескэ — цэнтр саўгаса а шырокімі роўным4 вуліцамі У цэнтры яго ўзвышаецца будьшак сельскага Дома культуры са стацыянарнай кінаўстаноў-каіі Замест хагак з ма.тень-кімі акенцамі. якія былі ў Лукаўцы раней. цяпер тут набудаваны новыя тыпавыя дамы з вялікімі I светлымі вокнамі. з дачамі. пакрытымі шыферам 3 кожным днём < юды ўс0 больш і ''юлын сся тнюцца хутаране.
Толыа -і.і 19в I год справілі наваселле 63 сям'І былых \\ гаран. гаворыць галоўны інжынер на саўгас-на.му будаўніцтву Канстанцін Ддамавіч Доўнар.
Вёска адбудоўваецца зана-«а з усімі зручнасцямі для 'іалавека. Толькі за мінулыя тры гады гут пабулаваны балыііца з радэільным аддзя-іенне.м. амбулаторыя. стало ная. дзіцячыя яслі. камбінат бытавога абслугоўвання. лаз-ня і магазіны прадукто-выя. прамтаварныя. гаспа-дарчыя.
Тут працуе школа рабочай моладзі. амаль кожны рабо чы мае сярэднюю адукацыю. А Уладзімір Папковіч. МІ-калай Бохан. Міхаіл Гарба цэвіч I Іншын атрымалі ўжо вышэйшую адукацыю. Ле-тась лепшых даярак саўга-са Галіну Раткевіч. ГалІ-ну Дзік. Рэню Мовік разам з Іншымі іепшымі рабочымі саўгас наьіравау на вучобу \ ВІцебскІ ветэрынарны ін стытут. Яны верпуцца ў саў гас спецыялістамі.
Да новага навучальнага года будзе закончана будаў ніцтва тынавой двухпавярхо-п,ін цаг.іянай школы ў аддзя іенні Хаценчыцы. Уступіць \- эксплуатацыю першан се-рыя чатырохквагэрных жы іых дамоў
П БАРАНОУСКІ.
ВІлейскІ раёп ____________________*
На плошчы імя Ул. I-Леніна ў Магілёве стаіць вялікі прыгожы будынак. Тут раэмешчаны машьі-набудаўнічы інстьітут. ён лдкрыўся ў 1961 годзе На першым курсе ме*а-нічнага і машынабудаў-нічага факультэтаў дзін-нага аддзялення і агуль-матэхнічнага факультэта вячэрняга аддэялемн» навучаецца каля пяцісот чалавек. Яньі прыйшлі сюды з фабрык, заводаў, будоўляў, многія з іх на-кіраваны на вучобу прадпрыемствамі.
Сярод студэнтаў бьілы машыміст аўтакрана на будаўніцтве Салігорскага калійнага камбіната Н. Перапечка, тэхнік-кам-структар Магілвўскага эавода пСтооммашына»
Сяброўцы ў *&ра.нцыю
Прачытай гэты ліст, Станіслава Дзюба!;
Пчжкія Ўмовы працы ў шахце па	бараў савецкія людз, адзнача-	не працуе, у яе двое маленькі»
цяжкія у Ч г . зараз	ЮЦЬі як вялікае свята. Дэпутатам	дзяцей. Маей малодшай сястры
дарвалі яго ¦ д^Г^ й дзярЖа-	Вярхоўнага Савета ў нашай краінь	Ірыне пашчаслівілася больш зй
хворьі. Дзякум^ пенС|Ю | ён спа	можа быць выбраны любы чала	ўсіх. Яна вярнулася на Радэіму
Тоць на стаоасці год.	век, няхай гэта рабочы або на	васьмігадовай дэяўчынкай. Змагла
што Аш	стаўнік, урач або шафёр, інжынер	атрымаць адукацыю: закончыла
койна жыве хоць
Ты, мапэўна, ведаеш, ------- .
мяньі — гэта вельмі стары горад.	або калгаснік. Мы ўсёй сям'ёй дзосяцігодку, ' тэхнікум сельскай
Ранен тут былі брудныя, панурыя	будзем галасаваць за лепшых сы гаспадаркі, яе прынялі ў рады Ле-
вуліцы трухлявыя хаціны. Пра	ноу . дачок нашай Радзімы. Па- нінскага камсамола ірына на
цаваў толькі адзін маленькі драж	мятаю, як перажывалі мы, асаблі- справе пераканалася як многа
джавы завод і некалькі саматуж-	ва мае браты, калі жылі ў Фран правоў прадастаўлена савецкай
ных майстэрняў. Цяпер дражджа	цыі. Там жа мы, як эм.гранты, не моладзі, і вельмі эадаволена што
рэканструяваны, ён вы	мелі права удзельнічаць у выб-	.......................А.....
рас у вялікае прадпрыемства, ас	рах. Ды і наогул не карысталіі
"	"" міякімі піэавамі. хаця поау
о«/мстоуяваны, ён вы-	мелі права ўдзельнічаць у выба	ёй выпала шчасце жыць у Савец
Гас У Гялікае прГдпрыемст.а, ас	Р-х. Ды і маогул не карысталіся	кім Саюэе.
машчанае мавейшай тэхнікай. Ад	там ніякім. правамі, хаця праца Я папрас.ла рэдакцыю газеты
крыліся і працуюць новыя зазо-	валі нароўн. . нават больш за	«Голас Радзімы» надрукаваць гэ-
Яніна Тарнаповіч.
ды: кансервавы, два цагельныя,	іншых рабочых французаў.
тры лесапільныя, прамкамбінат :л	Шчырае прывітамне ад усіх ма-
швейным і абутковым цэхамі. У	>х братоў і сясцёр. Яны ўсе добра таго, каб не толькі ты але і ім
нашым горадзе ёсць кінатэатр,	уладкаваліся, абзавяліся сем'ямі.
клуб, рэстаран, каля 20 магазі	іван і Станіслаў працуюць элек
наў. У нас ёсць свой эстрадны ар	трыкамі, Аляксандр — тэхнікам
кестр, народны тэатр, які вядомы	механікам, Ядэвіга жыве ў Віль
ва ўсёй Беларусі. У хуткім часе	"юсе, яна швачка, Марыя нідзе ўвойдуць у строй ільмоэавэд, шы рокаэкранны кінатэатр, мекалькі жылых дамоў, дзіцячыя сады I
га пісьмо ў газеце і змясціць не калькі фатаграфій э Ашмян для
шыя нашы землякі бачылі, як эмя-нілася наша жыццё, нашы гарады, машы людзі.
3 павагай да цябе
Яніна ТАРНАГІОВІЧ.
лечваць раны, нанесеныя гэтам страшэннай вайной, і многае ін-шае.
У 1947 годзе наша сям'я разам з вялікай групай эмігрантаў ад
_______________яслі.
Колькі клопатаў праяўляеці^а ў
ТЫ ПАМЯТАЕШ, СТАСЯ, як, са- нашай краіне аб дзецях, моладзі. браўшыся раэам, мы вельмі Вось у Ашмянах, напрыклад, для часта гаварылі аб нашай Ра іх — некалькі сярэдніх школ, тэх дзіме — вялікай Савецкай краіне нікум сельскай гаспадаркі, вучы-Нас шчыра рядаеалі ўсе яе пос- лішча механізацыі сельскай гаспа пехі: і тое, што яна пераможма даркі, стадыён, спартыўная і му эавяршыла Айчынную вайну, і зычная школы, станцыя юных на тое, што яна паспяхова пачала за туралістаў, дэіцячы дом, дзе я
працую інструктарам ужо 11 гадоў. Аб ім хачу раска?аць табе больш пад.рабязна. 'Ад-крыўся дзіцячы дом адразу ^асля . _ _ , ,	вайны. Трэба было акружыць кло
яэджала дамэў. Вы тады праао- патамі і цеплынёй дэяцей, якія дзілі нас, якія наэаўсёды пакідалі страцілі сваіх бацькоў. чужую зямлю.	Месца, дэе раэмясціліся кар
3 таго часу прайшло 15 гадоў. Пусы дэіцячага дома, бадай, са Сёнмя ўспамімы нахлынулі на мае ўТуЛьнае ў Ашмянах. У пяці мяме э вялікай сілай, і мме, як і будынках энаходэяцца дзіцячыя раней, захацелася падзяліцца э спальні, сталовая, пакоі для пад таб°й-	рыхтоўкі да заняткаў, гуртковай
Я памятаю мора кветак і музы работы, клуб, бібліятэка. Выхава-ку. Гэта родньія людзі прышлі целі праяўляюць аб дзецях вялі сустракаць нас. Беларускія к|я клопаты.
сем'і эасталіся ў нашай рэс- д\не і ў Францыі даводэілася публіцьі, украінцы паехалі дамоў. бачыць дэіцячыя дамы. Але яны Мы пасяліліся ў Ашмянах. Спа ме ідуць ні ў якое параўнанне з чатку было цяжка. Ты не можаш нашымі. Памятаю выхаванцаў ад мават уявіць, у што ператварылі наг0 дэіцячага дома ў Эльзасе. гітлераўцы нашу зямлю. Яны змі рэта былі эабітыя і няшчасныя шчылі ўсё: школы, бальміцы, да хлопчыкі і дзяўчымкі, вартыя мы. Яны адабралі ў народа жыл- жалю.
лё, хлеб, родных. Але фашысты Нашы ж вьіхаванцы расіуць усе
не змаглі адабраць у нашага на рода самае галоўнае — волю. Мы бачьілі, як людзі, не маючы нар мальнага жылля, харчоў, адэення, узнімалі з руін і попелу гарады і вёскі, аднаўлялі раэбураную гас падарку. Мы ўбачылі людзей, якія здольмы рабіць цуды, праяўляць гераізм усюды — і на фронце, і ў мірнай працы. Нелыа пера даць, як дорага абыйшлася наша-му народу вайна. Вось чаму сён ня наша краіна, савецкія людзі ўпарта адстойваюць мір на эям лі.
Маленькай дэяўчынкай пры-ехала я на чужыну і пражыла там, у Францыі, 18 гадоў. Што эмяні. лася эа гэты час у Эльэасе, дзе мы жылі? Нічога. Там не вялося ніякага будаўніцтва, не добраўпа-радкоўваліся вуліцьі, мала мяня лася жыцце. Як цяжка было на шым бацькам працаваць, за рабляць на ўтрыманне сям'іі 18 гадоў спускаўся мой бацька ў шахту і кожньі раз э адной і той жа думкай: ці вернецца маэад'
Дом на плошчы Л е н і н а
I. Цімашэнка, выдатнік Г. Кармачык, член брыга-вучобь. Аршанскай ся- ды камуністьічнай працы рэдняй школы А. Бендаў з эавода імя Кірава то-
і многія іншыя.
На агульнатэхнічным факультэце беэ адрыву ад вытворчасці наву-чаюцца рабочыя і інжы-нерна-тэхнічныя работні-кі многіх прадпрыем-стааў Магілёва, ударнікі і члены брыгад камуні-стьічнай лрацы. Гэта то-кар-расточмік завода «Электрарухааік», удар-нік камуністычнай працы
кар В. Кастрыцкі, стар-шы кантрольны майстар заводэ «Чырвоны мета-ліст» М. Кузьмін.
Інстытут укамплектава-ны высокакваліфікаваны-мі кадрамі. Тут працу-юць кандыдат тэхнічных навук А. В. Мальчакоў, дацэнт А. П. Леўскі, кан-дыдат фізіка-матэматыч-ных навук А. Я. Хахра-«оў і іншыя.
Новы універмаг у Ашмянах.
бакова развітымі, адукаванымі, разумнымі і культурнымі. Рані цай дзеці ідуць у школу на эанят-кі. Вучацца яны ў школе-адэінац цацігодцы, пасля эаканчэння якой атрымліваюць прафесіі: хлопчы кі — шафёраў, дзяўчынкі—швей. Пасля заняткаў адпачываюць, зай маюцца ў гуртках, дзе вучацца шыць, вышываць, вяэаць, робяць касцюмы для выступленняў. Для іх вялікая бібліятэка, клуб, каток, тэатр лялек і многае іншае. А як спяваюць і танцуюць нашы дзеціі Якія яны жыццярадасныя, вясё-лыяі Як сапраўдныя артысты, вы язджаюць яны э канцэртамі ў су седнія гарады, калгасы і саўгасы і ўсюды выступаюць з вялікім поспехам. Так, гэта шчаслівыя хлопчыкі і дзяўчынкі. Недарма ж усюды і эаўсёды гавораць, што ў Савецкім Саюзе, як ні ў адной іншай краіне, дэеці акружаны асаблівымі клопатамі.
У сакавіку месяцы ў нашай кра іне будуць праходзіць выбары у Вярхоўны Савет СССР. Дзень рм-
Інстытут мае вялікую будучьіню. У бліжэйшыя гады на дзённых аддзя-леннях тут будзе наву-чацца каля пяці тысяч студэнтаў.
Арганізуюцца спе-цыяльныя курсы па пад-рыхтоўцы жадаючых па-ступіць у інстытут. Бу-дуць пабудаваны тры студэнцкія інтэрнаты, жылыя дамы для вык-ладчыкаў, вучэбны і выт-оорча-лабараторны кар-пусы. Ужо ў наступным годзе пачнецца рэкан-струкцыя існуючага ву-чэбнага корпуса I будаў-ніцтва інтэрната на 800 мест.
А. БАРЫСАУ, рэктар Магілёўскага машынабудаўнічага інстытута.
Выхлванцы Ашмянскага дэіцячлгл дома выконалюць «Тлнец урл-
джаю».

БОЛЬШ ПЛЦІ ТЫСЯЧ ВЫПуСМНІКОў Ашмпн,ц„.	. іінэ-
тэхнічнагл вучылішча працуюць зара? м? п^ССЛЬСнаг? „пра?е?Ыву-чьілішча рыхтуо тоамтарыстаЎ-ма,Л."І,„пЛппх машай РадэІмь^ВУ
чылішча рыхтуо трантарыстаў-машымГгт,о машлм гая-"""\',„1і. У гэтым годзе дл плчатку ўборлчных 'лбот «?пЫр0КаГа	500
спецыялістаў. На здымму: навучэнец Япл.. "'"'"УТ^йстоР г. СІвакоў на прамтычных эанятках„ '„,"рошма (элеоа) I мамств»-
* а 0аджэнню камблнна.
Юов
МАЯ ДАЧКА НАБЫЛА НОВЫХ СЯБРОУ
Дарагія тааарышыі
Дзякую за віншаванні э Новым годам. Віншую і вас усіх э Но
вым 1962 годамі Жадаю шчасця і эдароўя, працунце на карысць
міру.
Атрьімаўшьі ад вас такую прыгожую паштоўку, я была вельмі ўэрушана: савецкія сулрацоўнікі так ласкава вггаюць нашых дзяцей, якія жывуць за мяжой.
Мая дачка Андрэ адпачывала ў піянерскім лагеры «Крыжоўка» і прывезла з сабой многа добрых успам'гнаў. Ёй вельмі спадабаўся горад Мінск і маляўнічая прырода Беларусі. Пасля прыезду Андрэ пачала перапісвацца э савецкімі піянерамі. Пісьмы, якія яна атрым-лівае, прыносяць ёй многа радасці. Так умацоўваецца дружба па-між нашымі дэецьмі.
Яшчэ раэ жадаю ўсім супрацоўнікам рэдакцыі аялікіх поспехаў!
3 сяброўскім прывітаннем
Бельгія.
сааецкая грамадаянка
ФУРНЬЕ-УЛ АСЕМКА.
ГАЛОЎНАЯ КАШТОЎНАСЦЬ— ЧАЛАВЕК
, "ас. на Вц.іарусь, прыяз ' ,као многа турыста'ў з капіта •нстычных краін. Калі Ім гаво Раць. што ў наіііай краіне ўсе аселыііцтяа забнспечана бяс-медыцынскай дапамо-• аДНы ныказваюці. шчырас •адац.іенне. другія недаверліва у^міхаюцца: маўляў. гаварыць "Г) Усім можна.
СІм-тым, хто ніыве ў капіта-•""ычным грамадстве. дзе па 'яоць грошы I прага да нажы ет'тЦяЖка аразумець гумані-сі,..» ,ьш прынцыпы савецкай ^стэмы аховы здароўя.
ка.м ?в®к V "ас галоўная ^штоунасць Там\ здароЎе яго ^аддадзена на водкуп прыват-уРз'іам або ўстанонам. а нмЛ'ЕЦЦа прадметам пільнай I ,еа<-.іабнай увагі ўрада
кіЛ "еРІМЫх Дзён жыцця, а да-саві.. ' я 11,43 Да нараджэннн здаг^-?Га П'амадзлніпа аб яго аі«мм -УЖо клапоцяцца ўрачы, Дзян1РкІ 1 медсёстры Грама-ДоміГ савсцкай краіны нс вя-хвап,\гСТрах застацца ў выпадку р, тооьі без урачэбнай дапамо-
евой Няма натрэбы ўрэзваць ваш СЯМейІ|ы бюдясэт 1 адклад-лцА' 1 рошы на чорны дзень. бо н| Л00Ра ведаюць: што б з ІмІ чаСсі'т Ылася' на дапамогу халатя^ "РЫДУЦЬ людзі ў белых толы і Шкавіць якіх будзе здапп!-. адна каштоўяасць у захварэўшага.
Роўн „аВсцк1м Саюзе ахова зда-гісто0ьнац°^Ных упершыню ў вязкам Ча-',авецтва стала аба-
на«НейіГ^,ІржавьІ- ад,І0Й ,|ай' ска-дчя'Гх Функцый грамад-
гады р аунай Дзейнас1*1- :іа ліць, „а-?ецкай улады ў рэснуб .Цнава'°^'Давана шырока разга Устац0(.ан сістэма медыцынсчіх "ават т'г аб аб расказаць сц б н °рльшага. патрабавала гу. Там -аць змястоўную кні "ага у якасці ілюстрацый с°Ка{гыЛадхг возьмем наш Вы СЦІ,' Гк' раён Врэсцкай вобла-аДлю^тпКім- як У кроплі вады. •іюцак Р0У»аецца агульны ма-велапуоСі .?мы ахоны здароўя "евялікі '.' азначым' ніто раёя Вь'звача н1<|ым асаб.іівым не РзсПуб,,|ецца ад іншых раёнаў "Раяіі..-- па яго тэоытопыі
'«•ЖЫйа.4 - "	торытормі
аек д„„ усяго 29 тысяч чала-
Густая ' у ра6,,е 'снуе даволі
пя«,?ТКа модыцынскіх \-ста-
г1чным ННая балыгіца з хірур-
Чьійным тэрапеЎтычным. Інфек-
^АДзялрті31',1"4^ 1 радзіпыіым
,І0чая і!=! • Дзіцячая 1 жа-
Ка'	сультаЦЫ1. палікліні-
ДіЦ р-І а,,рарзная майстэрня,
м1'чіаяілСНаія хабінеты. клі-
РатопЫ| °актэрыялаг1чная лаба-
''е Ссм, 'Лкрамя іэтага, V раё-
;,;"'Н1іп, о д;,ве вясковЫя
^Рскіу 13 Фсльчарска-аку-цІЭ<;ць'^ пу„ктаў. тры аптак1 ,
М°Ў. Лкалгас"ых радзілыіых да-ДацЬ пал'СЯГ0 гэтага трэба да-Даг,амогі 'у,° станДыю хуткай 3*аЮЦі,'• Рзботнікі якой выяз-Ра«на ^ На выклік ва ўсе вёскі у • любы час сутак.
^ТаНоПваР,ал'^НЫх медыцынскіх Аь,цьінск^| а1на працуе 123 ме-,я Работнікі урачы.
фельчары. акушэркі 1 медыцын-скія сёстры.
Калектыў медыцынскіх ра-ботнікаў нашага рабна. акрамя лячэбнай работы, вялікую ўвагу ўдзяляе прафілактыцы. Калі ў ііершыя пасляваенныя гады стаяла мэта сначатку змен-шыць. а затым звесці да нуля смнротнасць дзяцей ад дыфтэ-рыту 1 цоліяміэліту, то зараз наўстала ганаровая задача на-огул ліквідаваць гэтыя захаор-ванні. Дзеля гэтага ўсім дзецям зроблены прафілактычныя пры-шчэнкі, што ўжо дало добры плён. У 1960 годзе быў толькі адзін выпадак захворвання по-ліяміэлітам I два — дыфтэры-там.
А што было раней?
Толькі за адзін 1913 год у мястэчку Высокае. дзе ў той час налічвалася насельніцтва значна менш, чым цяпер, адпа-ведна метрычнай кнізе Высо-каўскай царквы. якую зёў свяшчэннік Скалабановіч, па-мерла ад тыфусу 6 чалавек. ад тубсркулёзу 12 чалавек 1 ад д'ыфтэрыту 8 дзяцей.
Некалькі вышэй гаварыла ся: «...у раёне Існуе даволі гус-тая сетка медыцынскіх уста-ноў». Слова «даволі» ўжыта не памылкова. а таму. што ў су-часны перыяд Савецкі ўрад 1 наша партыя лічаць яе недас-татковай. У Праграме КамунІ-стычнай партыі Савецкага Саю-за ёсць такі пункт: «Поўнасцю будзе задаволена патрэбндсць гарадскога 1 сельскага насель-ніцтва ва ўсіх відах высока-кваліфікаванага медыцынскага абслугоўвання».
Возьмем. V якасці прыкладу зноў н;а наш Высокаўскі раён.
І958 годзе ў раёне было 80 бальнічных ложкаў. Зараз 1х колькасць павялічылася болып чым у два разы. 1-га лістапада мінулага года адбылося ад-крыццё новай на 35 месц баль-ніцы ў вёсцы Вярховічы. Мура ваны будынак са светлымі I .ўтульнымі палатамі, электрыч ным асвятленнем 1 вадапрано дам узведзены двума суседнімі калгасамі Імя Лзяржынскага I «Расія*. А неўзабаве ? гэтай жа вёсцы будзе адкрыты супраць туберкулёзны санаторый на 100 месц. будынкі якога раз мешчаны ў маляўнічым сасно-вым бары. Да канца сямігодкі лонскавая сетка раёна ўзрасце да 310 бальнічных месц.
I гэта там. дзе раней. пры панскай Польшчы. на ўвесь раён быў усяго адзін ды 1 той прыватны ўрач.
У нашай краіне. дзякуючы штодзённым клопатам Савецка га ўрада аб паляпшэнні ўмоў працы 1 быту. аб задавальнен-ні матэрыялышх 1 культурных патрэб народа. аб яго здароўі. ёсць усе магчымасці павялічыць нрацягласць жыцця чалавека.
Вадзім ЛАПКО, галоўны ўрач Высокаўскага раёна.
• «
Дарагая рэдакцыяі
Горача віншую э Ноаым 1962 годамі Жадаю найл»пшых поспе хаў у жыцці.
Андрэ ФУРНЬЕ-УЛАСЕНКА
Мінульял летам лу ды спыняліся на д«. Дукора і любаваліс вялікай машыны, як мелкай у гэтым месі лач. 3 трубы, якая 'ЛЬбурн быў берагам, з сілай біў жаны: абве рычневай вадкасці. фтыстаў Ле-снарад, якім кіравалТу- Пачаўся затары, ачышчаў Дн^'летаУ , прамляў яе рэчыш»- ўсёй Лўстра-ты ж агрэгат працаІ,аДае вялікая рыбгаса «Волм У сябе ленін-пв >оўным скла-
ТА МАСТАЦТВА
3 вялікім задавальненнем прачытаў усе лрысланыя вамі кнігі. чыталі Іх таксама 1 мно-гія нашы суайчышіікі.
Напрыклад. кніга «Успамі ны аб Леніне» Н. К. Крупскай амаль год пераходзіць з рук у рукі I толькі нядаўна мне пры нёс яе суайчыннік. якога я ра-ней нават не ведаў. Гэта кніга нас падружыла.
Раман К. Сіманава «Жывыя I мёртвыя» таксама ўжо паўго да не вяртаецца на паліцу.
Гэта мяне радуе: цяглуцца нашы землякі да сапраўднай лі таратуры 1, галоўнае, да праў ды.
I. МАГАЛЬЦАУ.
.\нгл1я.
цы
перасоўвауся спыняўся ў патрэбнк'- нягледзячы упбршыся ў дно "уйл1«а *1ну" нагамі-упорамі, пачь.1Ілеты »а сем пяць і вьжідваць нл У™ Раскуп' пясок, якія эабруд доўгачакаяы
вечар "Ўзнімаец'ца заслона. I перад усхваляванай публікай нраплываюць беласнежныя. трапяткія. сумна-зачараваныя дзяўчоты-лебедзі з «Лебядзіна-
га возера». Б'ецца 1 трапеча ў перадсмяротных сутаргах горды «Паміраючы лебедзь». Зд:і1ў-ляюць недасягальнай віртуоз насцю I здаровым юнацкім за-ііа.іам выканаўцы «Рускага ганца». Занальвае багаццо>і фарбаў сцана з балету «Сем црыгажунь». Супакойвае вока I слых «Класічная сімфонія» С Пракоф'еаа...
Высокая культура гаяца. адзіўляючая стройяасць аа самбля, улюбёнасць у сваё ма-стацтва пакарылі Мельбурн Бясконцымі авацыямі дзякаваў ён сваім гасцям за гэта незабыў нае свята мастацтва.
Алена ДЗІВЕР
Аўстролія,
Прыміце маю ўдзячнасць
Паеажаныя супрацоўнікі сазеты іГо.іос Радзімы»!
Віншую ўсіх з Ноаым годам і жадаю яоспехаў у яашай спраее. Няма слоў, каб выказаць усю ўдзяннасць за вашы кло-паты аб нас, закінутых на далёкую чужыну. Ад чыстага сэрца дзякую за тое. што дапамагаеце нам адчуыаць сябе маральна роўнымі другін людзям. а це занядбанымі і нікому не гш¦ трэбнымі.
Аўсірамя.
3 прьшітаннем Люба ПАУЛАВА
ЯШЧЭ РАЗ АБ ГУТЫРЧЫКУ
Паважаная рэдакцыя газеты «Голас Радзімы»! Выў бы вам вельмі ўдзя'шы, каб вы змясці-лі на старонках газеты наступ-ны мой артыкул — працяг ар-тыкула «Яму ўжо ніхто не ве-рьшь». надрукаванага ў 87
(572) вашай газеты.
• »
•
Ііанаў я пад гутырчыкаву каманду ў 1944 годзе, у краса-віку. як нас амаль роту адка мандзіравалі ў Баранавічы з ВІ лейкі. На трэці дзень мяне ра-зам з ІншымІ прызначылі ў гу-тырчьшаў звяз. а праз некаль-кі дзён направілі ў Стаўбцы. 3 першых дзёін майго побыту ў Стаўбцах мне давялося добра пазнаць Гутырчыка. Ён адразу пачаў наводзіць свае парадкі I пагражаць. што калі хто не бу-дзе слу.хаць яго загаду, таго ён сам расстраляе на месцы. Ён падабраў сабе такіх групавых камандзіраў. якія безагаворач-на выконвалі ўгё. чаго вымагаў Гутырчык.
Паехалі мы раз «а партызан-ку. як гаварыў Гутырчык. Цэ-л'ую ноч нрасядзелі. але ні-к'ога не злавілі. Тады Гутырчык даў загад наступаць на хутар. Але там нікога, акрамя гаспада» ра 1 яго сям'1, не было. Гутыр-чык забіў гаспадара. які не га-варыў. дзе былі партызаны. а сваім камандзірам даў загад арыштаваць усі.х. хто толькі быў на хутары.
Пад нашым памяшканнем, дзе памяшчаўся звяз, быў пад-вал. у якім сядзелі арыііітава-ныя Аднойчы Гутырчык ада
браў сваіх верных салдат. зага даў 1м узяць рыдлёўкі. а потым пагрузіць арыштаваных (1х бы-ло чалавек дваццаць) на машы-ну. Машына накіравалася ў лес пад Заямнае. а праз гадзіны дзве вярнулася толькі з салда-тамі. Мне стала зразумела. якую агідную работу зрабіў Гу гырчык.
Раніцай наступнага дня Гу-тырчык пачаў збірацца да ўцё-каў ад Саэец'кай АрмІІ. Еін зла-віў нейкую машыну I прывёў яе да будынку, дзе мы стаялі. Памятаю, як Гутырчык забраў у шафёра беларуса ўсе яго да-кумонты. адзеў яго ў нямецкую форму 1 пачаў страшыць:
— КалІ ўцячэш, дык цябе ўсё роўна партызаны лавесяць.
Да гэтага ён надрукаваў ма машынцы нейкую паперку 1 ўклаў яе ў кашалёк шафёра. Шафёр быў зусім малады хло-пец і звалі яго, памятаю, Міка-лаем. Матка яго прасіла ў Гу-тырчыка. каб той дазволіў Мі колу ўзяць з сабой хоць бяліз-ну. Але Гутырчык адказаў: — Птлер усё мае.
1 яшчэ ён сказаў. што хутка вернецца назад разам з нямец-кімі танкамі. Перад самым ад'-ездам Гутырчык спаліў усе свае паперы. каб не было 1х 1 следу. Калі мы прыехалі ў Баранаві-чы, ротны камандзір — немец, паляпаўшы Гутырчыка па пля-чы, як роднага брата, нешта гэргатнуў. Гутырчык выцяпнуў-ся, як гусак, 1 сказаў: «іЯволь». Пасля гэтага 6н загадаў нах разыходзіцца.
Хачу яшчэ напомніць Гутыр-чыку, як йн гвалціў дзяўчат у Баранавічах. Праходзячы па Паштовай вуліцы. у адным до-ме я бачыў Гутырчыка, чырво-нага. як бурак, у расцягнутым мундзіры. а пры 1м маладую дзяўчыну. якая плакала 1 пра-сілася: пусці.., а потым. як гу-тырчыкавы хаўруснікі выцягва-лі за рукі 1 ногі маладых дзяў-чат з кватэры 1 кідалі Іх у ага-родчык амаль беспрытомных. Бачыце, якая была мараль ка-мандзіра звязу Сяргея Гутыр-чыка I Іншых галаварэзаў. на-сільнікаў I людабойцаў. Дзе ў Гутырчыка ёсць сумленне быць на чале нейкай групы белару-саў? А ён жа гаворыць: «Я сум-ленны. маральны, хаджу богу маліцца I грошы даю на на-цыянальную справу. заробленыя сваімі рукамі». А якія гэта рукі? Яны ў людской крыві.
Многа чаго можна пісаць пра гэтага ката. На заканчэнне хачу запытацца ў Гутырчыка дэе падзеліся Жыбуль, Навіцкі. РусецкІ. Ярмаловіч? Ён жа не калі кляўся ваяваць I гінуць разам з імі. А сам расстраляў Іх пад Гдыняй.
Амаль усіх сваіх хаўруснікаў загубіў Гутырчык, каб слядоў не засталося, а сам раэ'язджае па Злучаных Штатах Амерыні Пачытайце, паважаныя земля-кі, якога маеце *праяадн1ка».
А. Р.
ЗША
ХЛТЫ	вышла
жанчына, ражком хусткі пачала выці-раць вочы.
Сядайце, Гам па Лндрэеўііа, — ліоазі расступіліся, далі біі месца на лавачцы.
Не магу. калі пра ваііну. сказа-ла Ганна, сядаючы. — Эх. ваііна. ваіі-
на. нараОіла нна нам гора.
Птлераўцы былі ў Радашковічах. парты-заны за ракоі). пачаў расказваць бры-гадзір. Сыцэвічы былі нк бы нічыёіі знмлёіі. Птлераўцы сюды нос баяліся наказаць. бо вось. ба'п.іце, лес з усіх бакоў іждстунае да вСсьі. а кал.І ўрыва.ііся ў вёску. дык з тан-камі. гарматамі і тады забівалі ўсіх, хто трапляўся ім. ІІе глядзелі. ці стары. ці малы, ці вінаваты, ці невінаыаты. Людзі. як толькі чулі. тТо наЛлІЖііюцца гітлераўць^ беглі ў
лес да ііартыза'н.
Лдцріічы гітлераўцы наляцелі знянацку на Сыц.івічы. СагналІ усіх. хто не паспсў уцячы. у хату. Хату абклалі саломаіі і заналілі. У гэтаіі хаце бы іа I Ганна Апдрэеўна. Яна цу-дам уЦалела. Вось чаму Гаййе Лндрэеўне за-раз цяжка глядзеці. кіпакарціну, дзе наказ-
ааюць вайну.
Пыло гэта рапіцан.
V пятніцу перад
ілм.і» • • V. г------.
Піампіцан. шэсць гыдняў насля каляд. на чала ўспамінаць Ганна Лндрэеўна. пры-Гнла' маці з Загорцаў. прынесла малако. Там. у .'Загорцах. сястра жыла. У яе Хлеў мы па ставілі карову, бо ў Загорцах стаялі нартыза-ны i іюдзі маглі жыць спакаііней пад Іх ахо-наіі. У Сыцэвічах гітлераўцы маглі забраць карову. а яна ж была адзінаіі наіігай кармілі-
цай.
Выло яшчэ цёмна. Муж наехаў у млын. Сядзім мы. Чуем. машыны равуць. Кінуліся ў вокны. бачьім: гітлераўцы з усіх капцоў аб-кружылі вёску. Няма куды ўцякаць. ІНто ра біць? Ведаем, ад гэтых ранніх гасцеіі дабра не чакаіі. Паспелі толькі хлопчыка схаваць у яму. урываюцца салдаты:
-	Вэг. вэг...
За каршэнь выкідваюць з хаты, б'юць зброяіі па чым папа'ла
-	Вожа. злітуііцеся! За што?
Лле ніхто не слухае пі енку, ні плачу, ні просьбаў. СагналІ нас: бацьку. маці, сястру Вольгу. ліяне, маю дачушку Веру — у хату суседкі Забаронак Ганны Адамаўны Тут ужо былі Забаронак СІдар. свскар Тамаш Рудзь. яго жонка Кацярына. сястра маііго мужа На-стасся. Рудзь Ганна 1 дзве яе дачкі Галя дпаццаці год 1 • Вера семнаццаці год, дзядзь-ка Язэн Забаронак, пляменнік Васіль Харэнга. Міхаіл Рудзь, і Іаталіна Смалонская, дзве да чкі яе Люда 1 Галька I хлончык Вася... Напі-халі нас у хату чалавек каля сарака — і ма-лыхЛі старых, I маладых. НанОкал усб ўжо гарыць. чуваць крыкі. елкі.
- Пусціце нас! — пачала маліць Валя
Забаронак.
V адказ гітлеравец ударыў дзяўчыну ў грудзі прыкладам. Другі салдат кінуў у хату грапату. Граната разарваласн. параніла Ва-лю. Зосю Забаронак. упаў .\ляксандр Забаро-ішк.
Врагка Міхалка. у мяне ножак ужо ня-
ма. — застагнаў ён.
Людцы. дабіце мяне. дабіце! - маліў
наранепы свёкар.
Іншыя гітлераўцы прынеслі саломы на па-рог. У гэты момант да хаты прыгналі Смалон-скую Гашо з мужам. Маладын яны былі, гіхтькі пажаніліся. Лбодвух тут жа забілі ля хаты і кінулі на салому. а салому запалілі.
Дым пачаў выядаць ночы. ужо загарэліся абоі. агонь нераьінуўся на вопратку людзей. ,і да хаты яшчэ падводзілі нншчасных. Пры-гналі Ляснічую з дзеткамі. Яе з двума малы-мі забілі. а болыны хлопчык неяк вырваўся і кінуўся бегчы. Па Ім стралялі. а ён - цераз поле і ўцёк у Красоўшчыну да цёткі.
У хаце станавілася ўсё цяжэй дыхаць. На маіх руках начала душыцца ад дыму дачушка
Я прыгарнула Веру да сябс і стала нрабі-вацца да акна. На мне гарэў кажух. Дзіця слабела і. парэшці'. змоўкла. Я не чула, як Вера скацілася з маіх рук.
У хаце ўню немагчыма было Т|)ываць. Лю-дзі кідаліся хто ў акііо. хто ў дзверы. каб загінуць ад кулі гітлераўцаў і гэтым самым кутчэй пакончыць з мукамі.
Кінулася I я. 11е памятаю, як анынулася за акном. Вачу, побач студня. У галаве мілыа-пу.ча думка: трэба гасіць адзеннс. Я ў студню. Гітлеравец заўважыў, пачаў страляць. Пара-неная я ўпала ў студню. Гітлеравец. відаць, рашыў, што я забітая, I пачаў страляць у шшых...
Ганна Рудзь змоўкла. Вечар быў ціхі. з вокнаў хат лілося яркае электрычнае святло на зеляніну дрэў. Не хацелася верыць. што ўсё, што расказвае. нростая вясковая жанчы на. было вось тут. пад гэтым чьістым небам, на якім зіхацяць зоркі.
____і Сі,
рокаэкранмы кінатэатр, неккіі жылых дамоў, дзіцячыя сл яслі.
Колькі клопатаў праяўляецц нашай краіне аб дэецях, мола/ Вось у Ашмянах, напрыклад, ) іх — некалькі сярэдміх школ, і нікум сельскай гаспадаркі, ву> лішча механізацыі сельскай гас даркі, стадыён, слартыўная і і зычная школы, станцыя юных туралістаў, дэіцячы дом, дэ> працую інструктарам ужо гадоў. Аб ім хачу расказ табе больш падрабязна. і крыўся дэіцячы дом адраэу і вайны. Трэба было акружыць патамі і цеплынёй дзяцей,'. страцілі сваіх бацькоў. ) М- л дзе раэмясцілісч
1а Тарнаповіч.
АЕШ, СТАСЯ, як, са-раэам, мы вельмі рылі аб нашай Ра (4й Савецкай краіме ідавалі ўсе яе лос-іто яна пераможма .йчынную вайну, і іаспяхова пачала эа
Інанесеныя гэтай <ной, і многае ін
ё наша сям'я раэам тай эміграмтаў ад' >ў. Вы тады право-. ^наэаўсёды пакідалі
помнікі* пакінулі пасля сябе гітле-Вось пніл «помнімі апіеТычныя памагатыя у
раўцы г Іх н^ч Сыцэоічах.
ЕЛЬМІ пацярпелі Сыцэвічы, — ска-заў Пётр Сідаравіч Куліна. — Волыіі за сто чалавек ма-лых 1 дарослых бы ло спалена жывымі. I як крыўдна. што гэтым катам пама-галі 1 свае.
— У вас былі здраднікі? — спы-таў я.
—	Выла адна шалудзівая авечка.
Хто?
—	Мікола Лбрамчык.
Л дзядзька яго?—дадаў нехта.
Ну. той з 1924 года за мяжой. Мы яго і не лічы.м сваі.м. У ваі'гну ўсе ў нас былі хто \ партызанах.' хто ў арміі. А гэты вырадак пайшоў служыць у паліцыю. Вн нааодзіў на вёску карнікаў. Міколу Абрамчыка бачылі 1 ў той дзепь. калі жывы.мі палілі нашых людзеіі у хатах. I ён стаяў і страляў у сыцэвіцкіх лю-дзей. абкладваў х.іту саломай. Гэта ён перадаў гітлераўцам, што ў школе жывуць партызаны. Немцы паслалі самалёт. школу разбамбілі. А там жылі не лартызаны. а нашы пагарэльцы. Партызаны папярэдзілі Міколу: суніміся. бо дрэнна будзе! Іір.і.і сястру Ніну перадалі яму запіску Я сам псрадаў Ніне гэтую заніску. Тады Мікола Лбрамчык забраў матку, сяс-цёр. дзеда 1 бабку 1 нсраехаў у Радашковічы. дзе стаяў моцны нямецкі гарнізон. Там яго таксама водаюць, як забойцу I бандыта.
А дзядзька яго Мікола Сямёнавіч Аб-рамчык леінпы? нытаў Аляксандр Ііаўлавіч Забаронак. ІІраз яго колькі людзсй загіну-ла?
—	Гмта праўда. пацвердзі.ті людзі, а За-баронак працягваў:
—	Пра І'ыгора Сямёнавіча Абрамчыка ні-чога не скажаш дрэннага—чалавек як чала-век, ды I не было яго тут у час акуііацыі. Кн на Урал яшча' перад вайной быў выслапы 1 та.м прабыў усю вайну. А пось брат яго Міко-ла Сямёнавіч Абрамчык I сынок Мікола Ры-гораіііч Абрамчык гэта дна боты паііа.
Што пара. то нара. Але што пра таго маладога Міколу казаць. калі ён родную ма-ці да сцяны ставіў, а сястры пакладзе на га-лаву гранату 1 кяжа: «Толькі варухніся, дык узарвешсіі!»
Ставіў да сцяны 1 гранату клаў, але цётка Марыля жыве I сёпня. а ,'тых, каго па-саііраўднаму ставіў. дык пяма ўжо на свеце,— дадау цехта ціха.
А што ты з такі.м бандзюком зробіш,-зноў уступіласн за Абрамчыкаў жанчына. Марыля нанат папа зпала. каб сынка ўціхамі-рыць. Ііоп на парог. а ён яму: «Вон з хаты. валасаты!»
—	ГІачакаііце, я вам скажу,- пачаў зноў Аляксандр Паўлавіч Забаронак. Я вучыўся разам з Міколам Сямёнавічам Абрамчыкам у шко.тс. Да чатырох класаў давучыўся. а та.м ужо не мог грошай не было. Абрамчыкі бы-лі багацейшымі. Мікола пайшоў вучыцца да-лей.
(Працяг у наступным нумары).
-АДГУКНІСЯ, БРАТ!
У Канаду Васілю Ільічу ЦІмафееву.
ДарагІ Гірат Вася! Вось ужо дна гады не атрымліваем ад цябе пісьмаў. На тваё апошняе нісьмо мы адказалі. іле ты нам болын не пішаш. Я рашыла звярнуцца да ця-бе праз газету «Голас Радзімы». расказаць аб сабе. 3 та-го часу, як гы быў у мяне. жыву ў Лескавічах. жыву доб-ра. маю 0.5 гектара агароду, карову, свіней, тры авечкі. добры сад. Сын Шурык таксама працуе ў калгасе. Ня-дрэнна атрымліваем на працадні. Сяст'ра Надзя ў Ленін-градзе. Вера у Полацку. Яны таксама жывуць добра. Лескавічы всль.мі змяніліся. У вёсцы пялікі клуб. дзе штодзённа глядзім кіно. Ксць васьмігадовая школа. КалІ ссць у цябе магчымасць, прыязджай да нас, хаця б пагас-ціць. Сваімі вачыма паглядзіш, як мы жывем.
Твая сястра Каця Чапурнова.
ВІцебская нобласць, Сіроцінскі раён.
нёска Лескавічы.
Вёска свеціцца агнямі
Есць у Нясвіжскім раёне невя-лікі раз'езд Хвоева. Кур'ерскія паязды, не эбаўляючы ходу, пра лятаюць праз яго. Тутэйшыя жы-хары, праводзячы іх вачыма, га-вораць:
— От, маланкаі
I прьігадваюць далёкі, грозны час—1917 год. Адсюль, з гэтага раэ'еэда, восенню адыходзіў браняпоеэд. Справы рэвалюцыі патрабавалі неадкладмай дапамо-гі мінскім бальшавікам у бараць бе э контррэвалюцыяй. I браня-поезд рушыў на ААінск. Яркі пра жэктар, якім асвятляў ён свой шлях, знаменаваў новую зару, святло свабоды. А паабапал чы-гункі ў начной цемры дэе-нідзе мільгалі агеньчыкі вёсак, хутароў. Нават сонца не магло зазірнуць у кожную такую хаціну: падслепа-ватьія вокны, пакошаная страха, часта замест шыб—дзяружка...
Не пазнаць цяпер тых мясціч усцяж чыгункі, па якой калісьці прайшоў браняпоезд бальшавікоў, Новае жыццё прыйшло сюды ра-зам з Савецкай уладай. Пасажы ры кур'ерскіх, прыгарадных паяэ-доў, шматлікіх аўтобусаў бачаць прыгожыя дамы, тэлевіэійныя і родыёантэны, шматлікую тэхніку на палетках. Улетку цудоўным ураджаем шугаюць неабсяжныя далі. Багаты плён эбіраюць ту-тэйшыя сяляне з арцельньіх па-лёў.
Яшчэ прывабнейшы малюнак лаўстае ва ўяўленні, калі чытаеш Праграму Камуністычнай партыі Савецкага Саюза. Кожны радок гэтага гістарычнага дакумента прасякнуты клопатамі аб савецкім чалавеку. Партыя кліча наш на-род да новьіх вышынь. А якія яны прываблівыя, чароўныя, гэтыя вы-шыніі Мы ўжо бачьім, як над на-шай Радэімай эаймаецца эолак заўтрашняга дня.
У Праграме партыі малюецца аблічча новай вёскі, вёскі камуні-стычнага грамадства. Чытаеш гэ-тыя радкі і адчуваеш за плячыма крылы для палёту. «Паступова калгасныя вёскі і сёлы ператво рацца ва ўэбуйненыя населеныя пункты гарадскога тыпу з добра-ўпарадкаванымі жылымі дамамі, камунальным абслугоўваннем, бы-тавымі прадпрыемствамі, культур-нымі і медьіцынскімі ўстановамі», —гаворыцца ў Праграме.
А колькі ўжо вырасла ў нашай рэспубліцьі за апошнія гады та кіх вёсак і рабочых пасёлкаўі Там,
і.ЬРА1
ДЛЯ ЗАХОДНЯН ЕУРОПЫ
Слухайце штодзённл нашы рл-
дыёперлдлчьі па сярэднееўрлпей-снлму часу: на сярэдняй хвллі 227 метрлў (ці 1 322 нілагерцы)
э 6 да 7 гадзін. з 16.00 дл 17.00 і э 21.00 да 21.30:
на кароткай хвллі 30.83 метра (ці 9730 нілагерцаў) з 6 дл 7 га-дзін.
Пл нядзелях: нл халлях 30.83 метрл I 227 метрлў з 6 дл 9 га-дзін I э 10 да 13 гадзін;
на сярэдняй хвалі 227 метрлў э 16.00 дл 17.000 і 3 21.00 дл 21.30.
НА БЕЯАРУСНАЙ МОВЕ Па мядзелях — ад 8 гадзін да
8 гадзін 30 мінут па сярэдне-еўрлпейскаму члсу на хвалі 30,83 метра (ці 9730 мілагерцлў) і на Сярэдняй хвллі 227 метрлў.
дзе гула вайна, узняліся новыя дамы ў зеляніне садоў, пабудава-ны школы, бальніцы, дзіцячыя ўстановы. Пабывайце ў вядомых калгасах «17 верасня» і імя Калі-ніна Нясвіжскага раёна. Вы здзі віцеся, як змянілася аблічча вё скі. Не пахілыя хутаранскія хаці-ны, а добрыя гарадскога тыпу дамы радуюць вока. Вуліцы роу ныя, шырокія, у прысадах.
Новы пасёлак вырас у калгасе «17 верасня» побач з вёскай Вы-сокая Ліпа. У цэнтры яго—двух павярховы клуб. Калгасныя май-стры пастараліся, каб ён быў пры-гожы, утульны. Сюды часта пры-яэджаюць сталічныя артысты. Тут працуе стацыянарная кінаўстаноў-ка, ёсць тэлевіэар. У агразаатэх-нічным кабінеце часта эбіраюцца паляводы і жьівёлаводы вучыцца майстэрству вырошчвання высо кіх ураджаяў, дасягнення добрых надояў, прыбаўкі вагі жывёлы.
Па новай калгаснай вуліцы прайшоў вадаправод.
Але гэта толькі пачатак вялікіх спраў па пераўтварэнню вёскі. Хлебаробы жывуць планамі на бу-дучае.
Старшыня калгаса, дэпутат Вяр хоўнага Савета БССР, член Бела-рускай секцыі Камітэта за вяртан-не на Радзіму і развіццё культур-ных сувязей з суайчьіннікамі У"* Галушка дэеліцца сваімі думкамі, як будзе выглядаць калгас «17 ве-расня» праэ некалькі гадоў. У са-сновым ляску, што побач з клу бам, мяркуецца пабудаваць між-калгасны дом адпачынку, дом для састарэлых, камбінат бытавога аб слугоўвання, школу. Прыгожае тут месцаі Недалёка вялікі кал-гасны сад.
Нямала дамоў пабудаваў кал гас для хлебаробаў. Так атрымлі-ваецца больш танна і эручна. дуюць дамьі э цэглы—трывалы» і прыгожьія.
А колькі сонца, святла ў мовы* дамах пасёлка калгаса імя Каліні' наі Роўньія вуліцы, прьігожыя да мы. А меўэабаве яшчэ адна на»>" на прыйдэе сюды: на кухнях Ус пыхне блакітны агеньчык дашаў" скага газу.
Вясковымі гарадкамі называЮЦк калгаснікі такія пасёлкі. I гэТЛ не перавелічэнне. Выгляд будьін каў, планіроўка, электрыфікаць"1' магазіны, дэіцячыя сады, шкоя1*' сведчаць аб гэтьім.
Паўлюк ПРАНУЗА-
ДЛЯ ЗША I НАНАДЫ
Слухайце штодлдмнл нлшы Рау дыёперлдлчы пл нью-йормсмл""' часу з 19.30 дл 20.30 мл холЛ« 31.04 метрл (ці 9665 кіллгер^», 31.23 метра (ц| 9605 ніллгерЦа» . 41.15 мстрл (ці 7290 мілагерч3'
НА БЕП АРУСКАН МОВЕ
Д*
Пл суботах - ад 20 гадзін * , 20 гадзін 30 мінут па мыо-моР"'',.,,: му часу нл нлроткіх х"а.,о). 31.04 мвтрл (ці 9665 міллгерМа'9)і 31.23 метра (ці 9605 ніллгерм'?,. 41,15 метра (ці 7290 ніллгерч"'
НАШ АДРАС
Мінск, Ленінскі праспекТ. .1(;1,.' Дом друку. іінкоіі М 20. Д.'і» "„цв мн?: МІНСК. мйштовня І'кр"1 № 14.
РЭДАКЦЬШНАЯ КАЛЕГІЯ
У САЛІГОРСКУ Трэці ствол гатоў
На калійным камбінаце за-кончана будаўніцтва важней-шага аб'екта—трэцяга шахт-нага ствала з наземнымі збу-даваннямі. Навешаны клецГ I ; выпрабавана абсталяванне ! пастаяннага капра і пад'ём-! най машыны. Неўзабаве кам-I бінат пачне драмысловую вы-дачу сырой калійнай солі праэ гэты ствол.
Увод у дзешіне ствала да-зволіць у тры разы павялі-; чыць здабычу I выдачу сель-; скай гаспадарцы рэслублікі ; мінеральных упнаенняў.
Наваселле за наваселлем
Крочаць вежавыя краны. расшыраючы тэрыторыю ма-ладога горада. Кожны месяц салігорцы спраўляюць нава-; селле за наваселлем. За тры гады 1.300 сем'яў тут атры-малі кватэры. Каля 30 тысяч квадратных метраў жылля ; ўзвялі будаўнікі.
Нядаўна 'закончана будаў-; ніцтаа >пнчэ двух дамоў — 132- 1 46-кватэрнага. Рых ;1 туецца да здачы дом на 64 ; кватэры. У гэтым месяцы справяць наваселле больш 200 сем'яў шахцёраў I бу-; даўнікоў.
Расце Салігорск. Многа ўжо зроблеяа. а пройдзе не-калькі род. 1 гэты горад ста не адным з прыгажэйшых I I добраўпарадкаваных гарадоў рэспублікі. Намячаецца пабу-; даваць 10 сярэдніх школ. 1 6 кінатэатраў. ІІалац куль ; туры. 36 дзіцячых устаноў.
два стадыёны, шырокую сет-; ку гандлёвых прадпрыем-; стваў I сотні тысяч квадрат-ных метраў жылля.
Новы цэх дае прадукцыю
ІІа заводзе буддэталей трэста № 3 пачаў даваць ; прадукцыю новы цэх буйна панельнага домабудавання. Уласна кажучы. гэта не цэх, а цэлы завод. аснашчаны на-вейшай тэхнікай. Магут-насць яго — 35 тысяч ква-;! дратных метраў жылля ў ; год.
У бліжэйшыя дні ў Салі-горску пачнецца мантаж пер-шага дома з буйных нанелей.
Адма ] лепшых работніц Мінснага Інструментальнага іавода Пюбоў
БЕЛАВУСАВА.
¦	т
ВЫДАННЕ БЕЛАРУСКАН СЕКЦЫІ КАМІТЭТА ЗА ВЯРТАННЕ НА РАДЗІМУ I РАЗВІЦЦЁ КУЛЬТУРНЫХ СУВЯЗЕЙ 3 СУАЙЧЫННІКАМІ_
№ 7 (591)
Студзень 1962 г.
Год выдання 8-ы
МАШЬІНЫ,
які я пераутвараюць
Слаўся, Айчына ты наша свабодная/
Мінульім летам многія пешехо-ды спыняліся на дарозе ля вбскі Дукора і любаваліся работай не вялікай машыны, якая плавала па мелкай у гэтым месцьі рацэ Свіс-лач. 3 трубы, якая навісла над берагам, з сілай біў струмень ка рычневай вадкасці. Землясосны снарад, якім кіравалі два механі-затары, ачышчаў дно ракі, вы прамляў яе рэчышча. Раней гэ-ты ж агрэгат працаваў на сажгл цы рыбгаса «Волма». Лбгкі, ён перасоўваўся па мелкаводдэю, спыняўся ў патрэбньім месцы і, упёршыся ў дно гідраўлічньімі нагамі-упорамі, пачынаў раэрых ляць і вьікідваць на бераг глей і пясок, якія эабруджвалі дно, пе рагароджвалі шлях вадэе.
Землясосную ўстаноўку для ачьісткі і выпрамлення рэчышчаў водапрыёмнікаў стварыў калектыў Беларускага, цяпер Цэнтральнага навукова-даследчага інстытута ме-ханізацыі і электрыфікацыі сель скай гаспадаркі нечарназёмнай зоньі СССР.
Навошта спатрэбілася такая ма-шына? Не будуць жа э яе дапа-могай ператвараць мелкія лянівыя рачулкі, што цякуць па нашых ба лотах ,у суднаходныя. Безумоўна, не. Але павольнае цячэнне гэтых рэчак, часам эусім перакрытых глеем і водарасцямі, э'яўляецца вельмі сур'ёэнай перашкодай для меліяратараў. Аб якім асушэкні балот можна весці раэмову, калі ў пракладзеных на іх каналах вада будзе стаяць на адным месцы або сцякаць вельмі павольна. А ад бываецца такое таму, што эасме-чаныя абмялеўшьія рэчкі-вода-прыёмнікі не эдольны прьімаць ваду э асушальнай сеткі. Вода-прыёмнікі неабходна ачышчаць. Землясосная ўстаноўка Інстытута механізацыі і электрыфікацыі сельскай гаспадаркі паспяхова спраўляецца з гэтай работай. Неў-эабаве яна паступіць на ўэбраен не меліяратараў.
Калектыў інстытута правёў вялі кую работу па ўдасканаленню тэхналогіі і комплекснай механі-зацыі асушэння балот. Магутныя трактары былі пастаўлены на па-шыраныя і ладоўжаныя гусеніцы,
і яны пачалі свабодна перасоў вацца па багнах. Для пракладкі асушальнай сеткі глыбінёй да 1,2 метра створаны плужныя канава-капальнікі, таксама ўстаноўлемыя на шырокія льіжы.
Услед эа канавакапальнікам ру-хаецца трактар э раэраўняльні-кам. Навешаньія на трак-тары кустарэзы з гідраўлічным кіраваннем зразаюць на асушаны* участках кусты, якія тут жа па гружаюцца спецьіяльным пагруз-чыкам на прычэп і адвозяцца. А там, дэе звазіць кусты нявыгадна, іх заворваюць у глебу.
Касілкі э гідраўлічным руха аікс м для скошвання травы на адхонах каналаў і канаў, многа-каўшовыя і ротарныя канаваачы-шчальнікі, агрэгаты для заворван ня хмызнякоў на мінеральных грунтах э неаялікім ворным гары-зонтам, бараэнаробьі, лагчынаро бы, прыстасаванні для трактараў для ўборкі, звозкі і пагрузкі на транспарт каменняў — усяго каля трыццаці агрэгатаў і механізмаў складаюць сістэму машын, якая эабяспечаае комплексную механі-зацыю работ па асушэнню і асваенню эямель.
На нарадзе работнікаў сельскай гаспадаркі Беларускай ССР Мікіта Сяргеевіч Хрушчоў, адзначаючы важнасць праблемы асваення за балочаных зямель, так адазваўся аб рабоце Цэнтральнага навукова-даследчага інстытута механіэацыі і электрьіфікацьіі сельскай гаспа даркі нечарназёмнай эоны СССР, які ўэначальвае акадэмік М. Е. Ма-цэпура: «Гірыемна, што і сёння тав. Мацэпура, калектыў інстыту та, які ён узначальвае, добра працуе, уносіць вялікі ўклад у раэвіццё механіэацьіі, адкрывае перад калгасамі і саўгасамі вялі-кія магчымасці».
Работа акадэміка М. Е. Мацэпу-ры, кандыдатаў тэхнічных нааук Р. Л. Турэцкага і Т. М. Бяспалава пРаспрацоўка і ўкараненне ў аытворчасць сістэмы машын для комплекснай механіэацьіі мелія рацыйных работ і асааення но-вых зямель» прадстаўлена на атрыманне Ленінскай прэміі 1962 года.
Яшчэ эусім нядаўна Зоя Папова была маляром 8-га будаўнічага трэста гор. Брэста. Па пуцеўцы э вытворчасці яна была наніравана на вучобу ў Беларусні політэхнічны Інстытут. Цяпвр яна етудэнтна пвршага нурса будаўнічага фанультэта. НА ЗДЫМКУ: Зоя ПАПОВА
9 кабінеце фіэіні
- На прасторах роднай Беларусі
"ядаўна ў Віцебску. у раёнс маркаўшчыны. аднрыўся новы ""'Ніны магаэін. У Ім маецца нялікі выбар палітычнай, ма-"ацкай I нааунова тэхнічнай "ітаратуры. На здымну: у но-вым нніжным магазіне.
Брат крышталю
Раск/н^»4 3 блакітным Дняпром на сотні квадратных метраў зе, іс,.^ся кар'ер На паверхні яго, нібы бялюткі снег на маро-выпо*'Рь'ЦЦа тоўсты пласт. Гэта кварцавы пясок, з якога
"'Рабляецца шкло.
РаСіІ0 ,равіна. якую здабываюць механізатары лоеўскіх песка За мі,,„ ак' наступае на сем заводаў Беларускага саўнаргаса. намііог 1 ;іетне-асенні сезон рабочыя здабылі 32.000 тон яго.
ц га неракрыўшы даведзенае заданне. вУчацпІІе^ "ехан1затары рыхтуюцца да новага сезона. Чацвёра на,~Гп.а У МінскУ на курсах экскаватаршчыкаў. «Прыдзе вяс а*ь,в™вае нача.пьнік пескараснрацовак Пузарэнка, -I зноў На завоп?'' ,{ваРЦавы пясок—брат крышталю, дастаўлены "Рьп-гт,, '' ,,еРатворыцца ў розныя гатункі шкла. зазвініць '°жы,м крышталём».
М. КРУПЕНЧАНКА.
,1а Мінскім электратэхніч
ным заводзе многія брыгады : Цэхі змагаюцца за званне калектываў камуністычнай "Рацы. Членамі такіх брыгад З'яўляюцца рабочыя зборач нага цэха Леанід Уладысік 1 'на Мірошына. На здымках: Уверсе член цэхавага камі-тэта Леанід УЛАДЫСІК. УНІзе—іна МІРОШЫНА.
Ф»га М БУГЛАКА.
5. Кожнаму па працы
// ісьмы н.а.ііны
1
і
Прдцягваем друкаваць нары-
сы нашага карэспандзнта аб
жыцці беларусаў на цаліне.
Зара на цаліне настунае па-волыіа. 1 хаця поезд Ід.че на усход. сонцу насустрач, нрахо-дзіць ннмала часу, пакуль ноч зменіцца раніцаіі. Спачатку на ўсходае неба здаецца крыху менш чорным — гэта не проста чарната. а чарната з бла кітам. Гіоезд адлічвае кіламет ры за кіламетрамі. але блакіт вельмі неахвотна ўступае месца ружовым адценням. ГІотым так сама доўга трымаюцца ружова-аранжавыя колсры — няяркія. крыху паблбклыя. I толькі калі на гарызонце з'нўляецца сонца. калі краіі нсба ахопліваецца пажарам. усе вакол ажывае — воблакі. якія ранеіі былі падоб ны на цені. набываюць аб'ёміс-тасць. на іскрыстым снезе, у зацямнёных месцах. з'яўляецца сінь. далі становяцца яснымі выразна акрэсленымі.
Поезд Ідзе на ўсход. у ЦалІ-наград. самае сэрца цаліннага краю. За акном адзін I той жа нейзаж — роўны. як стол. стэп. Цяпер, калі снег накрыў I зябліва, I іржышча. калі на палях не відаць вынікаў працы чалавечай. ён здаецца такім жа. яьім быў. мабыць. дзвесце. ты сячу або сто тысяч гадоў на зад. Быццам бы з таго часу ні чога не змянілася... 1 раптам наш састаў падлятае да малень каіі станцыі. а над ёй навіс шэ-ры гмах элеватара Праз двац цаць кіламетраў — зноў элева-тар. потым зно\ 1 зноў... Дарэ-чы. шафёры не раз мне гава рылі. што для 1х элеватары накшталт маякоў: арыентуйся на 1х. 1 ніколі ў "стэпе не заблу-дзіш. Так. элеватары — гэта маякі новага. самая яркая пры кмета ў гэтых спрадвечных стэ-пах, пераканаўчае сведчанне та го. яі; чалавек нераўтварае пры-роду.
Чым бліжэй да Цалінаграда. тым больш ажыўленыя ў поез-дзе размовы аб нарадзе работ-нікаў сельскай гаспадаркі Ца ліннага краю, якая там толькі напярэдадні закончылася.
Дле вось гадзін у адзінац-цаць па мясцоваму часу паказ ваецца Цалінаград. 1 як толькі пасажыры выходзяць на перон. іх ахоплівае атмасфера пры-ўзнятасці 1 дзелавітасці. пад знакам які.х 1 праходзіла нарада
Нарадай жыве ўвесь горад. Дзе б ні прыходаілася мне быць: у абкоме партыі, ва ўста новах горада. у гасціліцы, або нават у магазіне 1 сталовай — усюды можна было пачуць: «Мі-кіта Сяргеевіч параіў...>, «Мікі-га Сяргеевіч патрабаваў...». «Мікіта Сяргеевіч прапанаваў». «Мікіта Сяргсевіч звярііуў увагу...». Не было ў гэты ра'з I ва усе настушіыя дні тэмы для размоў больш важнай. чым гэта. бо I сама нарада. 1 нрамова на ёй кіраўніка нашай партыі I дзяржавы адыграюць важней шую ролю ў далейшы.м асваен-аі цаліны I лепшым яе выкарыс-танні. Мікіта Сяргеевіч Хру-шчоў наставіў перад цалінніка-мі рад сур'ёзнеіішых задач: уся-мерна паляпшаць кіраўніцтва саугасамі. увесці ў дзеянне ўсе рэзервы павелічэння вытворча
сці збожжа. атрымліваць па 75	Ананій Шчарвіцкі.
цэнтнераў мяса на сто гектараў ворыўнай зямлі 1 па 16 цэнт-нерау на сто гектараў Іншых сельскагаспадарчых угоддзяў. навучаць людзей усяму новаму. перадавому.
Звяртаючыся да рабогнікаў цалінны.х саўгасаў. М. С. Хру шчоў сказаў: «Цяпер вам прад-стаіць зрабіць новы рэвалю цыйны крок — на базе павелі чэння вытворчасці збожжа за-бяспечыць магутны ўздым гра мадскай жывёлагадоўлі, даць краіне мільёны тон мяса. мала-ка I Іншых сельскагаспадарчых прадуктаў».
— Гэта вялікая праграма работ. — гавораць цаліннікі. Тое ж самае сказаў мне I ды рэктар саўгаса «Нова-Ішымскі» Пётр Георгіевіч Бондараў. Да нашага саўгаса гэта, бадай. адносіцца асабліва.
Мы сядзелі ў цёпла натопле-най канторы саўгаса. 1 Пётр Георгіевіч расказваў аб саўгас-ных снравах. Землі. на якіх раскінулася гаспадарка, былі асвоены даўно. яшчэ ў 30-х га-дах, але тут раней быў калгас, малалікі па колькасці праца-здольных. Ён не меў магчымасці апрацоўваць усе землі. Вясной мінулага года калгас быў рэар ганізаваны ў саўгас. сюды пача лі накіроўваць перасяленцаў. падкінулі многа тэхнікі. 1 саўгас адразу ж засеяў вясной у тры разы большы яравы клін. Знач-на больш увагі пачалі ўдзяляць у саўгасе I развіццю жывёлага-доўлі.
Месца, дзе размешчана цэнт-ральная сядзіба саўгаса. прыго-жае: з аднаго боку таполевы гай. з другога — рака Ішым. а ў Ішыме — рыбы поў-на. Да Цалінаграда адсюль ня-многім болын 50 кіламетраў. Землі тут — выдатны чарназём; як гаворыцца, уткні палку — дрэва вырасце. Летам вільгаці хапае. што дазваляе атрымлі-ваць высокія ўраджаі азімых. Надвор'е? I дырэктар расказ-вае мне аб мясцовым клімаце прыкладна тое ж самае. што я чуў ужо раней.
Потым Пётр Георгіевіч гаво-рыць аб тых нланах, якія наме-чаны дырэкцыяй саўгаса па па-велічэншо ўраджайнасці палМ" I грамадскай жывёлагадоўлі ў сувязі з пастаўленымі нарадай задачамі. У прыватнасці, 30 працэнтаў усёй зямлі цяпер не-абходца будзе засяваць кал.ма-
вымі бабамі. 10 працэнтаў пло-шчы - кукурузай. Выкарыстан-не ў паляводстве кармавых ба-боў дасць магчымасць забіць двух зайцаў адразу: палепшыць структурнасць г.іебы, павысіць у ёй утры.манне азоцістых рэчы-ваў I. натуральна. ураджайнасць наступных культур. 1 даць мно-га дадатковага корму для жы-вёлы.
За ажыццяўленне гэтых пла-наў возьмецца ўвесь калектыў саўгаса. 1 ў тым ліку перасялен-цы з Беларусі. А іх тут нямала. Ёсць сем'і з-пад Мінска. Слуц-ка. Пінска, Полацка. Барысава. Рэчыцы. Адны з іх пераехалі сюды яшчэ тады. калі тут быў калгас, другія — зусім нядаў-на. Напрыклад, у 1960 I 1961 гадах тут пасялілася 25 сямей. ГІ. Г. Бондараў знаёміць мяне з адным з перасяленцаў. Гэта Дзмітрый Шчарбіцкі. ён жыве тут ужо болын двух год. Раней ён працаваў Інструктарам-бух галтарам па зоне Дзісненскай РТС. У 1958 годзе яму прала-навалі паехаць на ўборку ўра-джаю на цалінныя землі. Ён па-працаваў на цаліне. паглядзеў. як жывуць людзі. I вясной 1959 юда пераехаў сюды. Прычым нрыехаў не толькі са сваёй сям'-ёй. а прывё:! з сабой яшчэ дзе-вяць сямей. Прыехаўшыя атры-малі пазыку. работу па сгіе-цыяльнасці.'і калі Дзмітрый МІ хайлавіч спытаў 1х потым. ці не шкадуюць яны аб сваім прыез-дзе,—усе ў адзін голас адказалі, што тут жыццё аказалася леп-шым. чым можна было мерка ваць.
Разам са Шчарбіцкім пры-ехаў яго сын Ананій .Аб ім вар-та расказаЦь больш падрабяз-на. Зараз хлопцу 21 год. ён лі-чыцца адным з лелшых тракта-рыстаў саўгаса. На выгляд, — невысокі, шчуплы хлапец, але ў вачах камсамольскі агеньчык I ўпэўненасць у праваце сваёй справы.
Я сфатаграфаваў Ананія. По-тым мы селі ў доме яго бацькі. I я папрасіў Ананія расказаць аб сабе больш падрабязна.
— Мара паехаць на цалін-ныя землі паявілася ў мяне яшчэ тады. калі я вучыўся ў ся-рэдняй школе, — гаварыў Ана-ній. Пасля :іаканчэння дзеся-цігодкі я застаўся працаваць у ка.ігасе. Папрацаваў зіму. а вяс-ной 1959 года разам з бацькам наехаў у казахстанскін стэпы. Ехаў шукаць цяжкасцей. а на месцы аказалася. што вялікіх цяжкасцей ужо няма — на бе-разе Ішыма стаіць добраўпарад-каваны пасёлак, усе маюць ква-тэры або свае дамы пабудавалі. А вакол пасёлка — узараныя стэпы, I няма 1м ні канца. ні краю: болып 24 тысяч гектараў! Спачатку я працаваў на пагруз-чыку. потым —¦ учотчыкам. Ра-шыў стаць трактарыстам 1 ў хуткім часе атрымаў правы на ваджэнне трактара. МІнулай во-сенню мне далі «ДТ-54». Ажа-ніўся. і зараз у сям'1 з'явіўся першы наследнік. Маю нядрэн-ную кватэру. добра зарабляю. Наіірыклад, у верасні атры-маў 210 рублёЎ. у кастрычні-ку — 180.
Вось яшчэ адно знаёмства. МІкалай Фёдаравіч Ярамёнак працаваў у калгасе імя Чкалава Барысаускага раёна Мінскай вобласці. Як 1 Дзмітрый Шчар-біцкі, ён прыехаў на ўборку ўраджаю. быў штурвальным на камбайне. Тутэйшыя месцы яму вельмі спадабаліся. А магчыма, зусім пераехаць? Восенню вяр-нуўся ў сваю вёску Караткеві-чы, расказаў аб бачаным жон-цы. Як быць? Добра б паехаць, але ў доме пяць дзяцей, самаму маламу з 1х усяго чатыры меся цы. старэйша.му — адзінаццаць гадоў. Думалі-думалі I вырашы лі: едземі I ў 1959 годзе па пу цёўцы аргнабору пераехалі ў калгас «Перамога». які быў тут раней на гэтых землях. Ярамё-нак стаў працаваць цесляром, жонка пайшла на свінаферму. Пасля арганізацыі саўгаса Яра-мёнак быў прызначаны загад-чычам гаспадаркі першага ад-дзялення саўгаса.
— Жыву добра.
М 0 й с ы н
гаворыць
В е с т к і з П р у ж а в БУДЗЕ
Мікалай Фёдаравіч. — Удваіх з жонкай зарабляем штомесячна больш 150 рублёў. Маем асобны дом, трымаем каро-ну. свінеіі, многа птушкі Да таго ж заўсёды ў саўгасе можна атрымаць па сабекошту прадукты харчавання: малако па 12 кап. за літр. масла па 1 руб. 10 кан. за кілаграм. а гародніна зусім дзяшовая. тут яе вельмі многа. I калі паеду ў родныя месцы ў адпачынак. абавязкова раскажў аб тым. што тут жывецца добра.
I з кім бы з беларусаў я по-тым ні гутарыў, усе яны — Аляксандр Карпаў. Сцяпая Карнялюк. Мікалай Краўцмвіч. Пётр Вайцаховіч 1 іншыя — га-варылі аб тым. што перабраліся сюды нанекі. Ну, чым тут горн' у параўнанні з Беларуссю? Саўгас мае свой сад. 7 гектарау яблынь пладаносяць, многа чор-ных парэчак, маліны. Адноп клубнікі два гектары. Ёсць па-сека. ТолькІ сумленна аддаван сваю працу на агульную спра-ву. 1 ты будзеш узнагароджан.
I потым. калі я лаехаў з саў-гаса, мне доўга памяталася гэ-тая выказапая рабочымі саўга-са «Нова-ІшымскІ» фраза: «Сумленна працуй, 1 ты будзеш узнагароджан». Шдзе, бадай. так дакладна. як на цалінных землях, не ажыццяўляецца прынцып «кожнаму па працы». Умовы жыцця I працы падказа-лі тут на рэдкасць дакладныя меркі выэначэння затрат працы I Іх аплаты.
Трактарысты, камбайнеры. шафёры. жывёлаводы. кіруючы апарат саўгасаў — усе яны лі-чаць. што аплата працы на цалі-не добрая, цалкам забяспечваю-чая пражытачны мінімум. 1 Ну, а як жывуць на цалШ? прадстаўнікі Інтэлігенцыі? Алр аб гэтым — у наступным нары се.
В. ШАЦІЛА.
Цалінны краіі,
снежань 1961 г.
В У Ч 0 н ы м
У Канаду, у горад Таронта, Вользе КІРЫЛЮК.
Шлём прывітанне і жадаем добрага здароўя табе і тваёй сям'і — твая сястра Фядора і ўсе сваякі.
Дарагая ОляІ Даўно ты паехала э родных мясцін — ужо больш трыццаці год прайшло. За гэты час у нас змянілася жыццё так, што і ўявіць цяжка. Каб прыеха-ла ты цяпер у Слонімцы, то не паэнала б іх. Вёска раэраслася цяпер аж да самага былога Кру-целя (эараэ тут райпрамкамбі-нат). У гэтай новай Слабадзе стаіць і наш новы дом на дэве палавіны.
Ты памятаеш, якое ўбранства было ў нашых хатах: стол, лава і печ. А эараэ усюды люстраныя шафы, канапы, дываны. У кожна га ў доме швейныя машыны, ве-ласіпеды, матацыклы.
оучыць інтэлі-проста-
Усіх дзяцей дзяржаоа бясплатна. У нас жа ўся генцыя, усе вучоныя — э га народа. Мой старэйшы сын Косця пасля дзесяцігодкі пасту-піў у Беларускі дзяржаўны уні-версітэт імя Леніна на хімічны факультэт. Пасля заканчэння уні-версітэта працаваў настаўнікам у школе, а потым рашыў вучыцца далей. Паступіў у аспірантуру. Тры гады вучыла яго дзяржава, плаціла вялікую стыпендыю. У кастрычніку гэтага года ён закон-чыў аспірантуру і працуе галоў-ным інжынерам хімічнай лабара-торыі Акадэміі навук Беларускай ССР. Хутка будзе абараняць ды сертацыю на вучоную ступень.
Дачка Лена канчае інстытут эа межных моў. Міця вучыцца Ў 11-ым класе сярэдняй школь'-Пасля яе эаканчэння хоча паехаць на цаліну, а вучыцца будзе завоч-на.
Жывём мы добра, забяспечана Мой Леанід Ігнатавіч працуе сто ляром у брыгадзе, я займаіО'" сваёй гаспадаркай. Спраў хапае | дома: у нас жа карова, свінні птушак многа,	,
Прыехала б тьі, Оля, хоць о"' пагасціць на сваю Радзіму, У"а чыла б сваімі вачыма, як мь жывём. Цалую цябе.
Тоая сясіря Фядора МАЙСЯЙЧУК в. Слонімцы.
Н Е
ПАЗНАЦЬ НАШЫХ ВЁСАК
ПРЬІГАЖЭЮЦЬ КАЛІНКАВІЧЫ
Былое мястэчка Калін-кавічы эа гады Савецкай улады ператварылася ва ўтульньі горад. Толькі за апошнія гады ў горадэе пабудаваны завод даха-вьіх матэрыялаў, хлеба-завод, буйны мясакамбі нат, шырокаэкранны кі-чатэатр, клуб, дэве шко-лы I рад іншых прадпрьі-емстваў. Уведэена ў экс плуатацыю больш трох тысяч квадратных мет-раў жылой плошчы. У сучасны момант у гора-дэе будуюцца дзіцячы сад і дзіцячыя яслі, Дом піянераў, камбінат бы-тавога абслугоўаання.
стадыён, пашыраецца мэблевая фабрьіка, фаб-рыка бытааой хіміі, бу-дуюцца 8 шматкватэр ных жьілых дамоў.
У канцы мінулага года атрымалі ноаыя добра-ўпарадкаваныя кватэры цесляры — іван Зусь і Аркадзій Чопік, слеса-ры — Іван Барааік I Віктар Пліскоў, тынкоў-шчык Аляксандр Бейэе-раў і муляр Уладзімір Ус, пенсіянеры — Мікі-та Хоміч I Рыгор Гры-цэнка, стрэлачнікі — Адам Місевіч, Валянціна
Рудзеня і Вячаслаў Пе стуноў, саставіцелі паяз доў — Васіль Пьірх і Рыгор Цімохаў, а такса-ма многія іншыя работ нікі прадпрыемстваў на-шага горада.
Разам з паляпшэннем матэрыяльнага ўэроўню працоўных растуць і іх культурныя эапатраба-ванні. Значна павялічыў-ся попыт на кнігі, мата-цыклы, тэлевіэары, ра-дьіёпрыёмнікі, фотаапа-раты.
Усе гэтыя факты гаво-раць аб эначна ўэрос-
шым матэрыяльным і культурным узроўні са-вецкіх людзей.
У адказ на пастаянныя клопаты партыі і ўрада аб патрэбах працоўных усё шырэй разгортваец-ца масавае сацыялістыч-нае спаборніцтва эа да-тэрміновае выкананне сямігадовага плана раэ-віцця народнай гаспа-даркі, за ператаарэнне ў жыццб гістарычных ра-шэнняў XXII з'езда КПСС, за ажыццяўленне велічнай праграмы пабу-довы камунізма ў нашай краіне.
ю. малевіч.
Вялікая шматгалінавая гаспа-дарка калгаса «Чырвоны парты-зан» Бакуноўскага сельсавета. Землі яго раскінуліся на дзе-сяткі кіламетраў. У былы час гэтыя месцы называлі мядзве-джымі кутамі. ВёскІ былі адна за адну бяднейшыя, вакол ну-шча, землі ўсе пясчаныя.
— Цяпер нашых вёсак не пазнаць не толькі тым, хто не быў на Радзіме доўгі час, — гаворыць жыхар вёскі Бакуны брыгадзір паляводчай брыгады Антон Лабуда, — але 1 тым, хто ад'язджаў ад дому на два-тры гады. Вазьміце Бакуны. Гэ-та самая вялікая з нашых вё-сак. РоўнымІ радамі стаяць но-выя высокія дамы пад чарапіч-нымі, шыфернымі 1 гонтавымі дахамі. А ўздоўж вёскі, як у
той песні пяецца, «от нзбы до нзбы зашагалн тороплнр1' столбы». Гэта радыё 1 трычнае святло прыйшлі Ў * ты сялян.
На ўскраіне вёскі раск1ііУ>'гі| калгасны сад, які займае боль" Дваццаці гектараў. У ДРУГ. канцы вёскі ў сасновым ба1"' пабудаваны цудоўны Дом туры, тут жа новы маг»3^' фельчарска-акушэрскі »УнК На паўночнай ускраіне № стаіць вялікая нрыгажун»'1" ла.
«I
А Радзецк, Котра? Гэта « ВЫЯ Вёскі ў гіоўным сэнсе с« ьа. Яны былі ў час ваЙВЫ с» ^ лены немцамі, а зараз эаоУМ ваны дамамі. якія ііатанаЮЦь ¦ садах.
А. КАЗАКОВА
Б'е крЬініцай
шворчае ЖЬіцце
;	_______ п,п,™ліі Ллс акторска
111 ЧУ у^ *--
Вольш двух год таму назад выступілі з лекцыямі	ф^ішсто^ькі ^хТпі'™ гэтых
5Д«ШІ ў В.СЦЫ Царэнічы,	«І^Л^Г «
«іто на Гомсльшчыне, прастор- чыліШча Л. Галкін. артыстка	знаходзяць нмто
»". дабротны клуб. Л яшчэ абласнога драматычнага тэатра	нрацы і р ' 1вых м1.
пРаз год прыехала ў калгас Н. Карнеева 1 йот.	^атое ко прыносяць
"овы дырэктар школы-сямігод- н1і^'зшш?кГ<Як іГавучьТцца	аматары мастацтва
к1 Іна Дзмітрыеўна Сахоўская. разУмець музыку?» Спачатку	гледачам!
Іна Дзмітрыеўна належала была нрачытана лекцыя _на гэ-	творчасць народнага тэатра
Да тых людзей. якія заўсёды ТУ тэму. затым выст>ті1у ар-	карЫстаецца вялікай папуляр
нешта шукаюць. якія хбчуць. к'естр народных Інструментау 1	насцю ў жыхароу раёна ме
каб усім людзям жылося лепш. спевакі калгаса. а потым дэ-	паспее прагучаць са сцэны но-
Шкавей. весялей. Малады пе- манстраваліся фільмы «П^ I.	вая песня. спецыяльна ямпса
-іагог пачала прыглядацца да Чайкоўскі». «Вялікі крнцэрт».	ная для тэатра самадзенньш
мясцовых жыхароў. старалася Калі адбьгеаліся заняткі універ-	камПаз1тарам Дзмітрыем дара
Даведацца, чым яііы жьшуць. сітэта па тэме «Сучасная бела-	шуком. як яна ужо Чіеода ш
Хутка яна заўважыла: калгас- руская песня». Да слухачоў	вуліцах ^мм 1 йа®а«ольных
н|«1 Цягнуцца да мастацтва. да прыехаў кампазітар ІО. Семя-	вёсак. Паішлі > народ 1 многія
"УЛЬТуры. I Іна ДзмІтрысЎна МЯКа. Йн расказау. як ствара-	ўДаЛыя рэплікі 1 прыказкі э
чырашыла стварыць V вёсцы ецца песня, выканаў некалькі	п-ССі пастауленых тэатрам.
ІІаРодны універсітэт культурьг. сваіх новых твораў.	* * *
Гэтую ілаш гппачі пчптоыма- * * *	Зараз. напэўна. не знойдзеш
•Ч ДйЙ?1^^аТленнеРарце- Прыкладна ў той жа час на	так * кутка ў Беларускай рэс^
? Імя 1-га Мая. райком партыі захадзе Беларусі за сотні кіла-	публ1цы. як 1 ва ўсёй Савецкай
ПРЬ. дапамоэе цГэфаў «алгаса метраў ад Царэніч у малень-	краіне
работнікаў Гомельскага Па- 6еларуСк1м гарадку Лшмя-	біла б крыі„язмерна
а%лКта,наЧЬгЧН ТсУ- НЫ просі савецнія людзі Ар-	ГрЦ^слМх духоўныя
"Рацавана 1 зацверджана пра- сеній Якаўлевіч Фамін 1 Пётр	запатрабаваіші. Яны оу^уюць 'Рама заняткаў. разлічаная на Аляксандравіч Дакука стваралі поап^ДЫ навУчання Праграма , тэатр. спачатку _гэта прадугледжвала арганізацьно " н драМгурток. які ставіў ад-па п^ ' ^інарскіх заняткау наактовыя п'есы I Ысцэніроўкі. ы пытаннях эстэтыкі, літарату- „ гэты дрхмаТычны калек-н 1 мастацтва. ТЬД> стау адньш з лепшых на-
-----пг»лп\Г/5пІКІ.
Над ціхай
выраслі, выраслі іл ^—„______
запатрабаіванні. Яны будў-юць камунізм 1 будуць жыць пры
камунізме.
Універсітэт культуры ў кал-гасе, народны тэатр у раёішым цэнтры — гэтыя словы, якія з'явіліся ў лексіконе сельскага жыхара ўсяго два-тры гады на-зад, зараз трывала ўвайшлі ў жыццё. У БССР працуе больш трохсот народных універсітэ-таў, з 1х 130 — універсітэты пябочыя
г- і мастацтва.	тыў стау адным а
V савет універсітэта ўвайшлі	родных тэатраў рэспублікі-
лепшыя людзі сяла: старшыня	У артыстау-прафехіяналау
аРЦелі Н. Максіменка, сакра-	ёсць спецыяльны час для Рц'
тар партарганІзацы 1 I. Жыроў-	петыцый. ^"аРы знаход^ВДа	^ з к гы-.у»^--^
«I. бібліятэкарка 3. Шайкоў-	ў Іншых умовм. Цэлы	культуры. Калгасн:Ікі рабочыя
ская 1 Ініп	водзіць •пасажырскі аутооус	саўгасаў прадстаўнш
Савет нлапаціўся аб падборы	лспшы артыст народнага тэа -	^іьП'імкнуцца авалодаць ба-«айбольш квалЦ1ф1каваныхД лек- ра Лу«ша. Мн0«гаццем палавечаіі культІРы па
ТаРаў. цікавых кінафільмаў. рас у ЯўгенІі АрхШавМ лю	лаўняЮЦЬ свае веды У галіне
аРган1зоЎваС- ^гк^пгіі заноа- біміцы публікі	«авукі. тэхніьі. літаратуры
мастацтва.
Л. СМІЛАВІЦКІ.
-•-тюльш кваліфікаваных лек-	ГдВЧІпавай - лю-
ТаРау, цікавых кінафільмаў.	рае у Яугеті лрхша»а
арганізоўваў экскурсіі. запра-	біміцы публікі яска°-адар. *аў у госці артыстаў, кампазі- рае*т Нялегк^ ^р
тарау. вучоных. На працягу го-	вацца ад свасн н
Да Ў Царэніцкім універсітэце	чыцы дзіцячай бісліятэкі
гмт ^піоч-Р^І.»^ ----.
----
П'ЕСА I. КОЗЕАА Ў МАСКОЎСКІМ ТЭАТРЬІ
6в ^-КВА. Двўняя друж- тэатра ўжо ставілася нв- га беларускага драма- такль галоўны рэ-ск0ў!"ЭВав ""•ктыў Ма- калькі беларускіх п'вс. турга I. Козвла «Над жысбр тэатра, заслужа
1 "«Мепыі ТЭЛ1Р" АРвМЫ Зараз тэатр прь.няў да хвалямі Серабранкі».	мастацт.аў А
«Ра	беларускімі	к г '	прысвечаную нашан мо-
Матургамі. На сцэне пастаноўкі п'всу маладо- ладэі. Ставіць спек- Плотнікаў.
На Даўгабродскай вуліцы 0 Мінску нядаўна вырас 'ірыгожы будынак Гэта Дом культуры будаўнікоў. К°ж'
чм дзень гшсля працоўнага <»ня сюды прыходзяць ра-С'очыя. Адны наасдваюць •"УРткі мастацкай самадзей-насці: хараоы. танцавальны
йраматычны. струнны і "'ыя Другія прыходзяць сю
°ы. каб адпачыць. пагля-	свежыя газе-
'Ьець новую кінакарціну. пачытаЦ' тзхнічнЫМ ка ты аб„ часопісы ў чытальнай іале-	ІІЧІ)аеццо
Унеце. у бібліяфцы Дома кулыуры ¦Шыш 30 тысяч тамоў літаратуры.
ЧА ЗДЫМКАХ: >	каШецс
Цясляр Уладзімір Унучык у	^ Будаў-
Ча рэпетыцы, драматычнага гурт ¦ ¦	у
Л. Котава добра ™вУчылаС*Р Чачк0 выбірае крою і шыцця. 4.
Тынкоўшчыца с. "»«
У клубе будаунікоу
, бібліятэцы новую кнігу. 5 Слесар М. Валчок рэпетыцыі духавога аркестру.^ ^ ЗАХАрэнк1
Рана абуджаецца гарадскі пасё-лак Лагойск. Яшчэ цёмна, у вок-нах дамоў свецяцца агні, а па вуліцах спяшаюцца рабочыя, слу-жачыя, калгаснікі мясцовай сель-гасарцелі «Бальшавік». Праз не-калькі хвілін яны стануць на сваю працоўную вахту.
Гулам машын, станкоў напаўня-юцца вытворчыя цэхі раённага аддзялення «Болсельгастэхнікі». Тут цяпер гарачая пара: трэба хутчэй прывесці ў гатоўнасць калгасныя трактары, аўтамашыны, прычэпы, Завіхаюцца токары, слесарьі, электразваршчыкі. За гадчьік майстэрні Алег Аляксеевіч Маркаў унікае ў справы кожнага.
— Працуйце хутка, хлопцы, але і пра якасць не забывайце,—спьі-ніўшыся ля токараў, заўважае ён.
Праўда, рабочыя не падводзяць хлебаробаў, заказы вьіконваюць у тэрмін, якасна.
Па суседству праз вуліцу падае свой голас лакамабіль райпрам камбіната. Гудуць электрапілы, фуговачныя, стругальныя станкі... Адзін за адным пад'язджаюць сюды грузавікі. Яньі хутка загру-жаюцца і вязуць гатовую пра-дукцыю — будаўнічыя матэрьія-лы, сталярку, мэблю, ганчарную пасуду. За мінулы год прадпрьі-емствы мясцовай прамысловасці далі прадукцыі на суму 660 ты-сяч рублёў, або ў паўтара раза больш, чым у 1957 годэе.
Суладны працоўны рытм лю дзей адчуваецца таксама і ў цэ-хах камбіната бытавога абслугоў-вання, і на будоўлях.
Маладым цяпер выглядае Ла-гойск, хоць гісторыя яго пачына ецца з гльібіні далёкіх стагод-дзяў. Не раз раэбуралі яго чужа-земцьі — шведы, французьі, нем-цы і іншыя. Гора і нядоля былі тут спрадвечнымі спадарожнікамі працоўнага чалавека, над якім здзекваліся багацві накшталт графа Патоцкага і яго падручных. Яны распараджаліся не толькі Лагойскам, але і бліжэйшымі вёс камі і рабілі там, што хацелі. I не дзўна, што малады паэт Янка Купала, які не раэ бь'іваў тут, на-зваў гэтыя чароўныя мясціны «Гайнай убогай», дзе багач, «як над быдлам, стаяў над народам».
Мінулае адьішло ў нябыт. Пра-мяністым сонцам асвятліла Са-вецкая ўлада Лагойск. Ён хутка забудоўваўся, а крыху пазней у ім загарэліся лямпачкі Ільіча. Так эванае народнае вучыліш-іа, на парог якога не ступала нага дзіцяці працоўнага свляніна, ста-ла сямігадовай, а затым сярэдняй школай.
Крывавы след на лагойскай
Гайнай
зямлі пакінулі гітле.раўскія эахоо-нікі — яны разграбілі і дашчэнту спалілі горад. Але тыя, хто муж-на змагаўся з аорагам у парты-занскіх атрадах, на фронце, друж-на ўзяліся адбудоўваць Лагойск. Падымаліся новыя дамы, у зелень апраналіся вуліцы. Прайдэіцеся сёння па цэнтральнай магістралі— Савецкай вуліцы. Яе ўпрыгожва-юць двухпавярховыя жьільія дамы, магазіны, сталовыя, раённы Дом культуры, сярэдняя школа. Толькі ў мінулым годзе бьіло эдадзена ў эксплуатацыю амаль 1.000 квад ратных метраў жылой плошчы.
Будаўніцтва не спьіняецца і сёння. Вось адэін э аб'ектаў — шматкватэрны жьільі дом. ён бу-дэе здадзен у эксплуатацыю ў гэтым годзе. Ужо выведзен пер-шы паверх, расце другі. Спорьіц-ца работа ў руках муляраў Вяча слава Бабанава, Іосіфа Паўловіча і Аляксея Красуцкага. Дзень у дзень перавыконваюць яны нор-мы еьіпрацоўкі.
...Чатырьі гады наэад у гарад скім пасёлку праляглі першыя трубы вадаправода. а як многа зроблена эа гэты часі Да дня аы бараў у Вярхоўньі Савет СССР будэе эакончана пракладка вада-правода па Савецкай, Камуналь-най, Камсамольскай, Барьісаўскай і іншых вуліцах.
А эагляніце на ўскраіны. I тут на кожным кроку сляды абнаў-лення. Вабіць вока бальнічны га-радок з яго новым выдатньім корпусам паліклінікі. У ёй паркет-ная падлога, чыстыя і светлыя пакоі, навейшае медыцынскае аб-сталяванне.
...Закончыўся працоўны дзень. Мы ідзём па шырокай асфальта-ванай вуліцы. Пасёлак эіхаціць яркімі электрычнымі агнямі. Па-жыльія і моладзь спяшаюцца ў Дом культуры. Кожны мав магчы-масць культурна і весела правес-ці там свой вольны час. А сёння ў ім асабліва ажыўлена. У госці да лагайчан прыехалі артысты Бела рускай дзяржаўнай эстрады. Свой канцэрт яны наэвалі цёплымі сло-вамі «Ад шчырага сэрца».
Ціха коціць свае воды Гайна. Многае, як і людзі, бачыла яна на сваім вяку. А цяпор э'яўляец-ца сведкай другога нараджэння гарадскога пасёлка, шчаслівэга жыцця свабоднага чалавека.
б. сасноускі.
Знайшлі адзін аднаго
Дарагая і родная рэдакцыя «Голасу Радэімы», хачу напі-саць некалькі радкоў і шчыра падзякаваць за дапамогу, якую вы аказалі мне, маёй маці і ся-стры. Каля 10 месяцаў я не меў ад іх вестак, і вось праз газе-ту мы зноў знайшлі адзін ад-наго. Пісьмо маці я чытаў у сГоласе Радзімы».
Перад новым годам я атры-маў пісьмо ад маці і сястры.
Нны пішуць, што здаровыя, жывуць вельмі добра.
Газеты і кнігі атрымліеаю ад вас рэгулярна. Вялікае дзякуй за паштоўкі з партрэтамі Ю. Гагарына I Г. Цітова, а таксама за вашы шчырыя адно-сіны да мяне і нашых земля-коў у Аўстраліі, за тое. што вы дапамагаеце нам тут за мя• жой.
Аўстралія.	В. В.
II А Р Ы С
(Працяг. Пачатак у ЛШ> 5, 6).
Мікола Абрамчык скончыў у 1921 годас настаўніцкія курсы. Год працаваў у вёсцы Лопкавічы пад Маладзечна настаўні-кам. Потым вучыўся ў Радашковіцкан гімна зіі. У час гітлераўскай акуікіцыі Мікола Аб-рамчык сядзеў у Берліне. Бацька яго хваліў-ся. што Міколу паважаюць, што жыве ён там добра I ў пашане.
Увосень 1943 года мы пачулі. што Мікола Абрамчык прыехаў у Радаш'ковічы да сваіх бацькоў. У Сыцэвічы. вядома. берлінскі беларус носу не сунуў. Але некаторыя мужы-кі вырашылі так: як бы там ні было, а Аб-рамчык усё ж з нашаіі нбскі. раслі з Міколам разам. КалІ яму расказаадь, як здзекугоцца гітлераў-цы над нявіннымі людзьмі, то. можа. ён усё ж заступіцца за нас. I вось Пракоп Трацяк. Кастусь Рудзь 1 Іншыя аднагодкі М1 колы Абрамчьша вьфашы.ті найсці ў Рада шковічы. Клікалі I мяне, алс я 1м адказаў гак: «Я добра ведаю Міколу. Нас некалі ра іам узялі ў польскае войска ў Вілейку. Усім нам хацелася. вядома, яе ісці ў гэтае нойска. бо не наша яно. чужое. хэделася неяк выкру-ціцца. але што ж, мы людзі простыя. не ве далі. як гэта можна было зрабіць. А Мікола выкруціўся. толькі нам нічога не параіў». I вось я кажу хлопцам: «Як сабе хочаце, а я не найду. Не веру я, каб наша скарга дапамагла. Глядзіце. каб часам не пашкодзіла».
Не паслухалі мяне. Пайшлі. Расказалі Мі-кол\ Абралічыку ўсё як ёсць—шчыра. Казалі. шго слухаў 1х уважліва. А чым усё скончыла-ся? Усё. што хадакі сыцэвіцкія расказалі Аб рамчыку. ён перадаў каменданту Шнейдэру. Камендант выслаў у Сыцэвічы новых карні-каў. ІІракоп Трацяк быў забіты ў сваім два-ры. У гэты дзень многа было забіта людзей.
Дык яму ж за здраду 1 ллацілі немцы,-сказаў брыгадзір. які да гэтага часу слухау уважлЬва 1 маўчаў. Не трымалі ж немцы ў Берліне беларіускіх камуністаў, а калі I тры малі. дык у тўрме. А раз ён там сядзеў, раз працаваў на карысць немцам. дык яны яму 1 плацілі за гэта.
АК я трапіў на крыва вы след сённяшняга «прэзіяэнта» Міколы Абрамчыка I яго пля-менніка паліцая Міко лы Абрамчыка. Гэты след прьшёў мяне ў Ра-дашковічы на вуліцу Віленскую. № 51 (ця пер Камулістычная), дзе ў час гітлераўскай акупацыі жылі Абрам чыкі I куды ў госці да іх з Бсрліна нрыязджаў Мікола Абрамчык Дом гэты I зараз стаіць. Як толькі Савец-кая Армія вызваліла Радашковічы, нялроша-ныя госці выехалі з гэтага двара ў свой двор \ Сыцэвічы. Але гаспадары дома не вярнуліся сюды. А гаспадарамі тут былі тады МІхаІл і Эля Меднікі. Адзін быў кавалём. другі — шаўцом. Каб перасяліцца ў чужую хату, Аб-рамчыку трэба было прагнаць яго працавітых гаспадароў. 1 бн зрабіў гэта па-бандыцку Вы веў Меднікаў к хляву 1 там іх расстраляў. Гар дон Рыва. лкая цяпер жыве ў гэтым доме. I яе сястра Цы.ія Розава, якая таксама жыве ў Радашковічах. у той страшны дзень ехава ліся ў хляве. Яны бачылі. як МІкола Абрам-чык здымаў з Меднікаў. якія яшчэ біліся ў іерадсмяротных сутаргах. гадзінніьі 1 боты.
На гэтым двары. — сказала Рыва Гар-дон. — Мікола Абрамчык забіў майго сына.
Настаўніца Яцэвіч Лукер'я Канстанцінаўна была сведкай гэтай жудаснай сцэны.
— Мы жылі тады ў адным двары з Абрам-чыкамі. — раскалвае яна. А недалёка ад нас было яўрэйскае гета. НекалькІ хат абгарадзі-лі. I туды сагналі ўсіх яўрэяў з мястэчка. Да рослых вадзі.іі на працу пад канвоем, а дзеці заставаліся ў гета. Вядома, яны хацелі есці I таму зрабілі падкоп лад дротам. Часам яны вылазілі адтуль праз гэты падкоп 1 хадзілі па хатах. нрасілі ў людзей хлеба. За хлебам I бег лднойчы хлопчык праз наш двор Паліцай Мі кола Айрамчык ляжаў на возе Ён дастаў пі-сталет з кабуры. спакойна прыцэліўся І вы страліў хлопчыку ў плечы Той дабег яшчэ да варот I ўпаў.
Я пачула стрэл. расказвае другая іведка гэтага ддарэння Станіслава Аляксан драўна Васілеўская. хага якой стаіць насул-раць дома М» 51 Перапалохалася. кінулася да снаіх дзяцей. А старэйшы сын кажа:
«Мама, Мікола застрэліў Ізю».
Глянула я ў акно. Сапраўды. ляжыць забіты хлопчык ля варот. У гэты момант якраз пры-іпі нямецнія салдаты-сувязісты. Адзін з Іх нагнуЎся.. памацаў пульс хлопчыка.
Капут, — сказаў. а поты.м пахлопаў Аб-рамчыка па плячы I дадаў: — Гут. пуф-пуф...
Мы сядзелі ў новай хаце Станісланы Аляк-сандраўлы. Сьін яе. аднагодак забітага ізі, зараз працуе ў прамкамбінаце цесляром. 361-раецца жаніцца. хату новую пабудаваў. Рукі ў хлопца добрыя — сам усё зрабіў.
— Абрамчык быў проста зверам. вяртаецца зноў да гадоў акупацыі Станіслава Аляксандраўна. — Вырадак нейьі. хоць са знешняга выгляду быў прыгожы такі. чарня-вы. Яму было прыемна забіць чалавека. У ха-ту да Абрамчыкаў прыходзілі гітлераўцы. Кожны дзень напіваліся. гарлапанілі песні. Пакуль да раніцы разыйдуцца. дык у суседніх хатах ніхто не мог спаць. А піць было :іа што: да хаты часта прьгаозіў і прыносіў Мікола Абрамчык розныя нарабаваныя рэчы. Адной-чы. калі ёл разуваўся. вярнуўшыся пасля яўрэйскага пагрому. з ботаў яго выкаціліся залатыя грошы...
Вось сюды. у гэтую «маліьу». увосень 1943 года 1 прыехаў з Берліна ў госці да н.тямен-нічка «нрэзідэнт» Мікола Абрамчык.
УСЕДЗІ бачылі берлін скага госця за сталом сярод н'яных паліцаяў. Быў ён у гасцях 1 ў «вышэйшых сферах» — у самога каменданта Радашковіч Шнейдэра.
Шлейдэр у гэты час жыў на плебаніі. Кал гасніца Альбіна Рабуш-ка. якая жыве цяпер у ( вёсцы Валодзькі. у час акупацыі была ўзята ў нрыс.тугі да Шнейдэра. Яна бачыла берлінска-га госця за сталом у Шнейдэра.
Да дома ксяндза часта пад'язджалі грузаві-кі з нарабаваным дабром. Па загаду камен-данта з гета прыводзілі швачку Рыву Гардон. 1 яна перашывала сёе-тое з чужога пляча на плечы камсчіданта 1 яго каханкі.
Камендант быў дастойным настаўнікам сва-іх гадунцоў. Аб гэтым сведчыць такі нры-клад. 3 гета часта прыводзілі калоць дровы Сакольскага. Хлалец гэты ледзь стаяў на на-гах ад слабасці. бо рэдка калі што меў у роце. I тады Шнейдэр «чула» пытаў у свайго ня вольніка:
—	Ты, можа, галодны?
—	О не. гер камендант. я сыты. па горла сыты, — адказваў Сакольскі, бо ведаў. чым бы ёл яго накарміў.
СакольскІ не вытрымаў. уцёк. Шнейдэр да-гнаў яго на машыне. Але забіў не адразу Спачатку ён гнаў ляшчаснага па 'дарозе перад машынай. націскаючы коламі на пяткі. а ка лі стомлены Сакольскі ўпаў, пераехаў яго I дабіў з аўтамата. Вось гэтаму кату Аб'рамчык націскаў руку, сядзеў за адным 'сталом, піў з 1м за поспехі германскага вермахта і Ўвека вечакне няволі на Беларусі.
—	Я не ведаю, аб чым яны гаварылі. — успамінае Альбіна Рабушка.—бо нямецкай мо вы я не разумею. ды і баялася лрыслухоўвацца. бо калі Шнейдэр <5ыў п'яны, мы ўсе дрыжэлі.
Аб чым яны гаварылі, можна здагадацца па выніках. Пасля ад'езду дзядзькі яго пляменні чак Мікола Абрамчык зняў форму лаліцая 1. надзеў эсэсаўскую форму.
Дзядзька не паехаў з пустымі рукамі. -хваліўся плямелнічак перад паліцаямі.
У Парыжы. куды з Берліна пераехаў Абрам чык. дзядзьку вельмі спатрэбіліся тыя зала гоўкі. што нарабазаў яго пляменнічак у гета. Мікола Абрамчык любіць пагуляць. А грошы не пахнуць.
Меў рацыю народны паэт Якуб Колас. калі ў час вайны аб «дзеячах» тыііу Астроўскага і Абрамчыка пісаў. што гэта «людскі бруд. Іуды. гатовыя гандляваць 1 нажывацца на кры ві народа».
Неяк у размове з калгаснікам Рыгорам Ся-мёнавічам Абрамчыкам мы пачалі шукаць прычыну таго. чаму сыл яго стаў такім нягод-нікам.
—	Можа таму, што мяне не было 1 ён ад-чуў сябе пакрыўджалым. — сказаў Рыгор Сямёнавіч.
Яго перабіла жонка Марыля:
—	Эт. гультай. — сказала яна з крыў-дай. ІІІукаў лёгкага хлеба, дзе б можна было есці. піць. гуляць 1 нічога не рабіць.
Калі да гэтых слоў Марылі дадаць, што ду хоЎнай стравай паліцая Міколы Абрамчыка I яго сяброў былі нацыяналістычныя газеткі. якія выдаваліся гітлераўцамі пры дапамозе жменькі здрадлікаў беларускага ларода — тых жа Астроўскага 1 Абрамчыка, то стане ясна, як сфарміраваўся закончаны тып здрадніка I ката.
Н А Ш КАЛЯНДАР
Друг і паплечнік Леніна
Да 90-год<)зя з дня нараджэнн.ч Г. М. Кржыжаноускага
Глеб Максіміліянавіч КржыжаноўскІ (1872—1959) адзін з старэйшых членаў Камуністычнай нартыі. друг 1 наіілечнік вялікага Леніна. КржыжаноўскІ вядомы як выдатны вучоны-энергетык, які ўсё свас жыццё прысвяціў натхнёнай працы. здзяйсненню занаветаў Ул. 1. Леніна аб электрыфікацыі нашай краіны. Гэтыя ідэі сталі пуцяводнай зоркай для нашай партыі I народа ў будаўніцтве камунізма I сацыялізма.
Нарадзіўся Глеб Максіміліянавіч Кржыжаноўскі ў 1872 го-дзе ў горадзе Самары. Яшчэ юнаком устуніў ён на небяснечны. але высакародны шлях рэвалюцыянера-падіюльшчыка. У 1893 годзе Кржыжаноўскі пазнаёміўся з Ул. I. Леніным, нрымау удзел у стварэнні нецярбургскага «Саюза барацьбы за вызва-ленне рабочага класа». За рэвалюцыйную дзейнасць быў арыш-таваны. У нерасыльных турмах Масквы 1 Краснаярска Кржы-жаноўскі напісаў рэвалюцынныя песні «Варшавянка» 1 «Бес-нуйтесь, тнраны», якія вядомы рабочаму класу ўсяго свету.
Ііад кіраўніцтвам Ул. I. Леніна Кржыжаноўскі вёў вялікую барацьбу за аб'яднанне расійскіх сацыял-дэмакратычных камі-тэтаў вакол ленінскай газеты «Іскра».
Пасля перамогі Вялікага Кастрычніка Кржыжаноўскі кіра ваў Дзяржаўнан камісіяй па электрыфікацыі Расіі, узначальваў важнейшыя ўчасткі сацыялістычнага будаўніцтва. У 1920 годзе Г. М. Кржыжаноўскі выступіў на VIII з'ездзе Саветаў з дакла-дам аб плане суцэльнай электрыфікацыі краіны. У плане гава-рылася аб новай сацыялістычнай прамысловасці 1 перадавой сельскаіі гаспадарцы. якія будуць пабудаваны на базе шырокага ўжывання электрычнай энергіі. Ул. I. Ленін высока ацаніў план ГОЭЛРО. назваўшы яго другой праграмай партыі. I зараз у Праграме КПСС I ў дакладзе М. С. Хрушчова на XXII з'ездзе нартыі з асобэй сілай пядкрэсліваецца. што ленінская Ідэя суцэлыіай электрыфікацыі краіны з'яўляецца асновай грандыёз-нага плана стварэння эканомікі ка.мунізма.
Самы дарагі сувенір
Пшшжаныя танарышы! Спачат-ку хачу скамці) вам вялікас дзя-куй за тое, што вы далі магчы¦ масць пабываць маёй дачцы ў С.ССР Гэта было для ўсіх нас вя-лікай радасцю. Асабліва шчаслі-ная. безумоўна. Крэмхільда. У яе цяііер то.іькі адна мара — паоы-наць у СССР хаця 0 яшчэ раз. Разглядаючы фотаздымкі. якія Крэмхільда прывезла, усе прыхо дзяць у захапленне і кажуць, што такім цудоўным ніхто з іх не мог сабе ў.чпіць СССР. Кожны хоча іштрымаць у рцках рускую мат-рчшку. паглядзець наручны га-дяіннік €Зара». лепш раэгледзець
спадарожнік-сувернір. А з-за знач коў тут сапраўдная сварка. Але адзін з іх дачка нікому не дорыц'' —гэта піянерскі значок. Яго яна носіць сама.
Крэмхільда прывезла сюды са-вецкую дваццацікапеечную манс іу. Аднесла яе ў ювілерную май-стэрню. Там да манеты зрабіл' сярэбраны ланцужок. Цяпер гэт>* самы дарагі сувенір з савецкім гербам заўсёды на грудзях маёй дачкі Усім. нават дзецям. хочац ца. каб Радзіма была як мага блі жэй да сэрца.
Натал.хя АПЕЛЬ
ФРГ
Чытаю аб сваёй Радзіме
Спяшаюся падз.чкаваць за кнігі. часопісы і газеты. якія вы дасы-іаеце мне. Добра, што вы не забываеце тых, што блукаюць на чу-жыне. Яшчэ раз дзякую за вашы клопаты і дапамогу.
3 аялікай цікавасцю чытаю кнігі, гаэеты, асабліна пра сваю Ра дзіму — Беларусь. Калі аам не цяжка. прышліце мне яшчэ кніжаі-якія можаце. Вельмі ж сумна, калі няма чаго чытаць.
Думаю вярнуцца нч сваю родную зямлю.
Жадаю добрых поспехаў справядліааму савецкаму нароі)у Ваш эямляк з Аўстраліі
I. СЛАВІНСКІ
ЦІКАВАЯ ВЬІСТАЎКА
Нядаўна ў Манрэалі закрылася Савецкая прамысловая аыстаўка. Яна выклікала вялікую цікааасць сярод канш)цаў і асабліва сярод эмігрантаў. Мы э жонкай таксама пабывалі на ёй.
Усе машыны. прыборы і тавары, прадстаўленыя на ёй, выдатнай якасці.
Мая жонка гаворыць: *А што * пішуць мясцовыя газеты. што У Савецкім Саюзе быццам нямч н'я кай тэхнікі. зямлю капаюць толь*' рыдлёўкамі». Цяпер яна псрако налася ў тым, якіх вышынь да-сягнула Савецкая краіна ў Ра3' віцці індустрыі.
Канада.	В. КЛЯУДОУ

(Працяг будзе).

ДЛЯ ЗАХОДНЯН ЕУРОПЫ Слухайце штодзённл нашьі ра-дыёперадачы па сярэднееўрапей-снаму часу: на сярэдняй хеалі
227 метраў (ці 1 322 нілагерцы)
з 6 да 7 гадэін, з 16.00 да 17.00 I з 21.00 да 21.30:
на наротнай хвалі 30.83 метра (ці 9730 кілагерцаў) з 6 да 7 га-дзін.
Па нядзелях: на хвалях 30.83 метра I 227 метраў э 6 да 9 га-дзін I э 10 да 13 гадзін:
на сярэдняй хвалі 227 метраў з 16.00 да 17.000 1 э 21.00 ца 21.30.
НА БЕЛАРУСКАЙ МОВЕ Па нядзелях — ад 8 гадэін да
8 гадзін 30 мінут па сярэдне-еўрапейскаму часу на хоалі 30,83 метра (ЦІ 9730 кілагерцаў) I на сярэдняй хвалі 227 метраў.
ДЛЯ ЗША I КАНАДЫ
Слухайце штодзённа нашы Р*ў дьіёперадачы па ньк>.йоркекаГУ. часу з 19.30 да 20.30 на Х»аЯ"" 31,04 метрл (ц| 9665 кілагерца* 1 31,23 метрл (ці 9605 нілагерЦаУ'' 41,15 метрл (ці 7290 нілагерЦа''
НА БЕЛ АРУСКАЙ МОВЕ
Па суботах — ад 20 гадзін * 20 гадзін 30 мінут па нью-норнс"". му часу нл каротніх х»і,лГл). 31.04 метра (ц| 9665 кІлагерЦ^» 31,23 метра (ці 9605 кІлагерЦа?{ 41,15 метра (ці 7290 кІлагерЦ3'
77. пісь_
НАШ АДРАС
„ Мінск. ЛенІнскІ прцспект Дом друку, пакоП М> 20. Для »'с ,, маў: Мінск. паштовая скрык14
РЭДАКЦЬШНАЯ КАЛЕГІЯ
™ Ааншшт^наш^^ ,1 БЕЛАРУСКІ ЯДЗЕРНЫ РЭАКТАР
Слаусн, П------«	г, Г>ооу —рячыва. якоо ве.
ППІІІІМЦІГ^^	^АмЬ	^^	ГЭІМУ
V. а (592)
Год выдання В-ы
Памятайце, панове: мы напагатове
... . ...	/ІІЬІ тпнмі карэс
IОкцзы '^нОэнтн
о ч Малінойскагч нч /іытанні карэс-міністра абароны СССР маршола 1>	ш ,, Макнамарй.
Правды* прычыны выступлення міністра аоа,
то амерыкан
Пытаіше. Нядаўна міністр "'•аропы ЗШЛ і' Макнамара чыступіў V сопацкаіі камісіі на ™Равах узброеных сіл кангрэса •*ША з заявпй аГ» тым што змерыканскія ўзброеныя сільі поўнаіі моры здолыіы зні ^чыць» намечаныя Імі «савец-к1я аб'екты». Ці знаймы Вы. !;>варыш Маршал. з гэтым вы-СтУПленпем 1 як ііы яго ацэнь ВДеце?
Адказ. Так. я знаёмы з вы с1Упленнем пана Макнамара > «Нацкаіі камісіі кангрэсаЗШЛ 'ершае. што кідаецца ў вочы у
шы сілы роуныя скім дзеячам трэба рабіць пра вільныя вывады I весці разум
ную палітыку.
Пан Макнамара сцвярджае. што ЗШЛ могуць знішчыць на-мечаныя савецкія аб'скты. Я не недаю, што 6н мае на ўвазе, ка лі гаворыць аб намечаных аб'-ектах. Са сваііго боку я мог бы заявіць. што мы ў стане зме-сці з зямлі адны.м ракетна-ядзерным ударам любыя аб'ек ты. усе прамысловыя і адміні-страцыйна-палітычныя цэнгры ЗШЛ 1 знішчыць цэ.пыя краі-ны, якія прадаставілі свае тэ-—„ вчппмкянскія ва-
Ііі	кідаецца ў вочы
Ма» штп в"*мльны тон. Ду	---
1 ^со с-іп чы|та',ы 'Правды». ды	ны, якія прадаставілі свае те-
МНой людзі' згодзяцца	рыторыі пад амерыканскія ва-
^ ВуенпуШГ0 такое пыхваленнс	енныя базы, размешчаныя ва-
ЗША V - м1,і1стра абароны	кол Савецкша Саюза 1 Іншых
«ерьі (іочп лярада па меншай	сацыялістычных краін. Думаец
"'Равя^ разважі1ЬІМ- Яно ж на-	------- «гульным не
0і1аалі ІІіНе "а «ляпшанне ўза №зам іЙ,іі?ам,ж Савецкім Са-"е МІ»а«!гА' "е на паслаблен Ча в^гпа Н напружанасці ^Най іст^.Ь?а1нне страсцей, ва НЫ.ІІ,,,, ^зрьіі I. у канчатковым
а..... *—.......* д
ца, што гэта ў агульным ае ЖГз^ГнГ^ кіраўні-
ДСЖ іТейто.
^ініку, гонкі узбраенняў. А •онка ўзбраенняў — гэта тая •*аРога. якая заўссды прыводзі-,а чалавецтва да войнаў. Аб 'Этым неабвержна свсдчаць урокі гісторыі абедзвюх сусвет «ых войнаў,
Лле калі ўжо Імперыялісты ч°чуць ісці гэтай дарогай. го ;>яхай яны пеош як мас Оыць
"яхай яны перш як мае Оыць Узважаць рэальныя факты і па- | ДУМаюць. што абяцае 1м такі » ЦІЛ«х. Тут я хацеу бы паправіць (I
Макнааіара Прэзідэнт •іША Дж Кенедзі неяк пры 'І1аУ. што нашы сілы роўныя. ' •>іа было больш або «еіш1 '•Равільнае прызнанне, 1 час бы 'мерыканскім ваенным дзеячам фаоіць адпаведныя вывады з
Як міністр айароны я до«»ра "«Дам ьаенную магутнасць Са «едкага Саюза I нёкалькі ары «"туюся ва ўзбраеннях ЗША і 4 саюзнікаў па НАТО. Мао ^«новішча абавязвае мяне Д» дпі га' я лічу. што зараз сацы-'•нстычны лагер мацней за гэ-"я краіны. Але дапусцім на ат' што сілы роЎныя Мы га-' Ві'' згадзіцца I з гэтым, «ай ^ ЎДзельнічаць у распальванні ^еннага псіхозу.' Але калі на-
Зананчваецца мантаж атам "ага рэактарл .ІРТ-2.000» Інеты энвргвтыні АнадэмН навун
БССР.
1:,. V і^. _____
3 усйй адказнасцю як міністр абароны Савецкага Саюза за-яўляю, — а я ведаю, на што абапіраюся, калі раблю гэтую заяву, — мы мацней зараз I, зразумела, не будзем стаяць на месцы. Нам не трэба асабліва навялічваць нашы ракетныя войскі 1 запаеы зброі. ДалсЛ будзе ўжо працэс не накаплен-
ня. а натуральнага абнаўлення 1 ўдасканалення эброі. Усякая ж'зброя. якой бы яна ні была дасканалай, з развіццём экано-мікі. з развіццём навукі, ваен най тэхнікі можа быць яшчэ больш удасканалена. У цяпе рашні час нам ужо не патрабу ецца колькаснае павелічэнне зброі. Тое, што ў нас ёсць, да статкова для таго. каб раагра міць любога патэнцыяльнага праці\ніка. калі 6н нападзе на нас або на дружалюбныя нам сацыялістычныя краіны. Нам грэба будзе голькі адпаўляць і ўдасканальваць наяўную зброю.
Пытанне. Для чаго. на Вашу думку, спатрэбілася міністру абароны ЗШЛ выступаць з та-коП заявай 1 пагражаць Савец-каму Саюзу ядзернай вайной?
Адказ. Павінен сказаць, што ў апошні час не толькі міністр абароны ЗША, але 1 Іншыя амерыканскія дзяржаўныя дзея чы, надзеленыя ўладай I адказ насцю, дазваляюць сабе высту-паць з падобнага роду заявамі, накіраванымі на раздуванне «ха-лоднай вайны» і ўзвінчванне ваеннай істэрыі ў ЗША.
Лмерыканскі народ запалох ваюць зданню новай вайны для таго. каб зраОІць яго больш паслухмяным 1 пакорлівым пе-" ¦* ---і
Першы ў Беларусі даследчы ядзерны рэактар Інстытута энергетыкі Лкадэміі навук ВССР — напярэдадні пуску. Заканчваецца мантаж абсталя вання, якое будзе апрабавана ў бліжэйшы час.
Карэспандэнт БЕЛТА папра сіў начальніка рэактара, канды дата тэхнічных навук В. С. Ер макова паведаміць некаторыя падрабязнасці аб новай устаноў цы, расказаць аб магчымасцях. яьія адкрываюцца цяпер перад вучонымі Беларусі.
Маючы адбыцца пуск дас ледчага ядзернага рэактара «ІРТ-2.000», — сказаў Ер-макрў, — буйная падзея ў на-вуковым жыцці рэспублікі. Пас-ля ўступлення яго ў строй ву-чоныя Беларусі атрымаюць доб-ра аснашчаную базу для дасле-даванняў, якія маюць важнае значэнне для развіцця фізіьі. энсргетыкі. медыцыны. біялогіі. сельскай гаспадаркі. вывучэння з дапамогаіі Ізатопаў раду пы Тыііняў аўтаматызацыі вытвор
V будаўніцтве рэактара вялі-к.\ю дапамогу аказалі навуко-выя ўстановы 1 прадпрыемствы брацкіх рэспублік. Абсталяван-не 1 прыборы паступалі з Расій-скаіі ФедзрацыІ. Украіны. з Эс-тоніі, Латвіі. Многае зрабіла 1 прамысловасць нашай рэспублі-кі.
(Заканчэнне на 3-й стар.)
Для рэактара ўзведзен вялікі будынак. У цэнтральнай—фі зічнай зале за масіўнай аховай з цяжкага бетону 1 вады знахо-дэіцца сэрца ўсёіі устаноўкі. Тут на шасціметравай глыбіні змяшчаецца так званая актыў-ная зонарэактара Дзеяннеўста ноўкі магчыма толькі пры ўмове загрузкі яе пэўнай коль-касцю дзелячагася рэчыва. не-абходнай для пачатку ланцуго-вай рэакцыі. Некалькі соцень уранавых шпянёў служаць кры-ніцай ядзернай энергіі. Рэактар будзе працаваць на цеплавых нейтронах, часцінках, якія нс маюць зараду. Яны з яўляюцца нк бы снарадамі. якія, трапляю-чы ў ядры атамаў урану, пры мушаюць Іх расчапляцца. Пры гэтым выдзяляецца вялікая колькасць цяпла.
КІраваннс рэактарам пры да-памозе аўтаматьічнай канструк-цыі праводзіцца шляхам пера-мяшчэння рэгулюючых шпянёў
з бору —рэчыва. якое вельмі па-глынае нейтроны. Парушэнне тэхналагічнага рэжыму выклі-кае аўтаматычнае спыненне лан-цуговай рэакцыі дзялення яд-раў у актыўнай зоне
Канструкцыя рэактара, а так-сама сістэма аўтаматыкі 1 дазі-метрычнага кантролю забяспеч вае поўную Ояспеку абслугоў-паючага персаналу I выключае шкоднае ўздзеянне на акружаю чае асяроддзе.
У прац.эсе мантажу ў канст-рукцыю рэактара 1 сістэмы нў. гаматыкі ўнесен рад змен. Для даследаванняў па біялогіі 1 фі-зіялогіі спецыяльна рэканструю-ецца так званан ценлавая кало-на 1 адзін з даследчых каналаў. Гэта работа дазволіць расшы-рыць эксперыментальныя маг-чымасці апарата. Вялікае зна-чэнне мае спраектаваны калек-гывам рэактара эксперымен-та.іьны цыркуляцыйны контур энергетычная пятля. неабход-ная длн вывучэння арганічных цепланосьбітаў 1 цеплаабмену з цеплавыдзяляючымі элементамі.
Шырокія магчымасці рэактар ідкрывас* для нейтронаграфіч. ных работ, якія дадуць важныя чвесткі па раду магнітных структур Вялікае месца зой* муць даследаванні па агульна-гэарэтычных пытаннях ядэернай фізікі I праблемах цвёрдага це-ла
Праграма Камуністычішй пар-тыі Савецкага Саюза ставіць пе-рад вучонымі рад задач па раз-віццю атамнай энергетыкі. Яна, у прыватнасці. указвае на нваб-ходнасць ужывання атамнай энергіі ў мірных мэтах, будаў-ніцтва атамных электрастанціой 1 пошукаў шляхоў прамога пе-раўтварэння атамнай энергіі ў электрычну-ю. Гэтыя важныя па лажэнні Праграмы кладуцца ў аснову раду работ на беларус-кім рэактары.
3 пускам атамнага рэактара наша рэспубліка будзе мецьмаг чымасць атрымліваць радыёак-тыўныя ізатопы, неабходныя для медыцыны, сельскай гаспадаркі. розных навуковых даследаван-няў. аўтаматызацыі кантролю вытворчых працэсаў і г. д. На рэактары можна будзе атрымлі-ваць прэпараты радыёактыўнага золата. ёду. натрыю 1 Іншых элементаў. Гэта дазволіць рас-шырыць кола даследаванняў.
*---- „„„ г-аппв ПНЛУІШа Ў
Ма эдымнах: увврсв — »» Упьце кіравання рэантарл: <>"«аа)-мант;
е ------«і — мантаж рэактара
Рава - у іале дтамнага рэак таРа.
наваселляў
«"іяТ?^к1- За чатыры гады. Г)аі)яс І^11л1 з часу апошніх ві.і Не"Л V Вярхоўны Савет СССР. ча альна змянілася абліч ных ,ак і)авйа. У многіх населе ПЦі.і т "КТа* выраслі новыя ву мамі ДрОраўпарадкаванымІ да Ч1 М- тэрыторыі калгаса нком?. набудаван пасёлак. чЦеш., Калгасн1кІ далі назву #Ікава»МайскЬ- Пасёлак радыё "агазіц у 1м &ць Оібліятэка.
адбы™^ мінулы год у раё ляс- д^лося каля 550 навасед-
Ду»°Дца 200	яшчэ бу'
ШЫрыцц „V..» „
якія ўжо рад гадоў вядуцца 'ў Беларусі. Для работы з крыні цамі гама-выпраменьванпяў зманціравана «гарачая» камера. абсталявання маніпулятарам — механічнымі рукамі, аптычяай сПстэмай I спецыяльным стая ком, які будзе служыць для ап-рацоўкі апрамененых узораў.
Для навуковых работнікаў 1 Інжынерна-гэхнічнага персаналу недалёка ад будынка атамнага рэактара ўзведзен добраўпарад-каваны жылы пасёлак з радам трохпавярховых дамоў 1 катэд-жаў. Будуюцца дзіцячы сад, ма-газін, спартыўныя пляцоўкі.
У арганізацыі навуковых ра-бот у рэспубліцы па выкары-станню атамнай энергіі вялікую ролю адыграе арганізаваны пры прэзідыуме Акадэміі навук БССР спецыяльны навуковы савет. У яго дзейнасці прымуць таксама ўдзел прадстаўнікі Ка-мітэта Савета Міністраў БССР па каардынацыі навукова-дас-• іедчых работ. Саўнаргаса БССР 1 Міністэрства сельскай гаспадаркі. Савет вызначыць гаспадаркі.
Тэлевізары ў брыгадах
Праўлгцне сельгасарцелі Імм Леніна Капылоскага раёна па стаянна клапоціцца аб павы шэнні культурнага і матэры я.іьнага дабрабыту хлебаробаў Нядаўна куплены два тэлеві .іары — *Беларусі>-5> і *Ні \шн* Цяпер у кожнай э пяці паляводных брыгад ёсць св іэлевіэары. набытыя для ка н-ктыўнага чрагляду тэлепера-дач.
Тры тэлевіэары купіла сель гасарцель гНовы свет>
Сямігадовы план выконваецца паспяхова
Новымі поспеха.мі ў ралвіцці эканомікі. уздымс дабрабыту I культурнага ўзроў іію жыцця народ» азнамепавалі працоў ныя Савецкага Саюза мінулы год — год гістарычнага XXII з'езда КПСС. Аб гэ гым гаворыцца ў паведамленні Цэнтраль нага статыстычнага ўцраўлешія пры Са веце Міністраў СССР аб вьпііках йЫК.і нання Дзяржаўнага плана развіцця на роднай гаспадаркі СССР у 1961 годзе
РаботнікІ прамысловасці неравыканалі гадавы план па агулыіаму аб'ё.му прамы словаіі вытворчасці. Выпуск прадукцыі ўзрос у параўнанні з 1960 годам на 9.2 іірацэнта, у тым ліку вытворчасць срод-каў вытворчасці (група «А»), паводле па нярэдніх даных. — больш чым на 10 прац.-нітаў I прадметаў спажывання (гру-па «Б») — на 6.6 пр'ацэнта.
ЗаданнІ сямігадовага плана паспяхова выконваюцца. Валавая прадукцыя пра мысловасці за мінулыя тры гады павялі чылася на 33 працэнты замест 27 пра цэнтаў, прадугледжаных разлікамі да кантрольных лічбаў сямігодкі на гэтыя гады. Выпушчана прамысловай прадук-цыі болып'. чым намячалася на першыя тры гады па сямігадоваму плану, пры-кладна. на 19 мільярдаў рублёў. Гадавы план выпуску прамысловай прадукцыі ў цллым 1 па многіх важнейшых відах іірадукцыі перавыканан усімі саюзнымі р:кчіублікамі. Пры паспяховым выканан-ні п.іана ў цэлым па прамысловасці сур' ёзпым недахопам з'яўляецца невыканан не плана радам прадгірыемстваў.
У параўнанні з папярэднім годам вала вая праду'кцыя чорнай I каляровай мета лургіі павялічылася на 10 працэнтаў. наліўнай 1 энергетычнаіі прамысловасці на 7 працэнтаў. машынабудавання 1 металаапрацоўкі на 16 працэнтаў, хі мічнай прамысловасці — на 14 працэн таў. прамысловасці будаўнічых матэрыя-лаў — на 12 працэнтаў. ляспой. папяро нан 1 дрэваапрацоўчай прамысловасці па 5 працэнтаў. лёгкай прамысловасці I нытворчасці прадметаў культурна быта-нога нрызначэння —на 5 працэнтаў. хар човай прамысловасці на 7 прац.штаў У паведамленні ЦСУ ўказваецца. шті> \ мінулым годзе выплаўлена чыгуну 50,9 мільёна тон. сталі 70.7 мільёна тон. выдадзена пракату 55,2 мільёна гон, здабыта жалезнай руды 118 мільё наў тон, нафты — 166 мільёнаў тон, га зу -- іЮ.9 мільярда кубічных метраў. нугалю — 510 мільёнаў тон. выпрацава на электраэнергіі 327 мільярдаў кілават-гадзін. мінеральных угнаенняў — 15,3 мільёна тон. штучнага 1 сінтэтычнага ва лакна — 250 тысяч тон. выраблена ме галарэзных станкоў — 164 тысячы штук, кавальска-прэсавы'х машын — 30,5 ты-сячы штук. аўтамабіляў —555 тысяч штук, трактараў — 264 тысячы штук. сельскагаспадарчых машын на 964 мільёны рублёў. ка.мбайнаў збожжаных
76.3 тысячы штук. экскаватараў 15.8 тысячы штук, ііаперы 2.6 міль ёна тон. цэменту — 50.9 мільёна тон, ¦Заваўняных тканін — 4.9 мільнрда квад ратных мстраў. шарсцяных тканін — 455 мільёнаў квадратных метраў. Ілыія-ных — 493 мільёны квадратных метраў. шаўковых — 683 мільёны квадратньіх метраў. скуранога абутку — 422 мільё ны пар. гадзіннікаў 'усі'х відаў 26 мільёнаў штук, радаёгірыёмнікаў I рады ёл 1.2 мільёна штук, тэлевізараў 1.95 мільёна штук. халадзілыіікаў іі8»> тысяч штук. пралыіых машын — 1.3 мільёна штук. мэблі — на 1.3 міль ярда рублёў, мяса |без вытнорчасці кал-гасамі I хатняй вытворчасці населыііц івам) — 4,3 мільёна гон, масла — 891 тысячы тон, цэлыіамалочнай прадукцыі ў пераліку на малако — 9 мільёнаў тоіі. цукру пяску — 8.4 мільёна тон. кансер ваў — 5.6 мільярда банак.
Значна павялічылася вытворчасць пра дукцыі цяжкай прамысловасці. У парау нанні з 1960 годам атрымана болы'п: чыгуну — на 4.1 мільёна тон, сталі — на 5,4 мільёна тон. пракату — на 4,3
на 5.3 ТОІІУ
I коз на 3 мільёны 800 іысяч галоў. Дзяржаўныя закупкі прадуктаў жывёла гадоўлі'ў 1961 годзе панялічыліся: ма лака — на 2 мільёны тон. яек — на 924 мільёны штук. ноўны на 11 гысяч гоп. Закупкі Мяса крыху зменшьіліся.
цс;у ўка:івае. што грузаабарЗт усіх ві-даў трапспарту за мінулыя тры гады на-пялічыўся на 25 працэнтаў чамсст 20 працэнтаў. намечаных па сямігадоваму плану на гэтыя гады. чыгуначным транс-парта.м выканан 1 перавыканан план пе-ранозак важнсншых грузаў.
У мінулым годзе ў краіне ўступіла ў строй болын 800 новых буйных дзяржаў-пых нрамысловых прадпрыемстваў I вя лікая колькасць цэ.хаў' на дзсючых нрад прыемствах. На электрастанцыях уведзе-на ў дзеянне болып чым на 7 мільёнаў кілават новых магутнасцей. У чорнаіі металургіі ўведзены ў дзеянпе ноныя ма гутнасці па" ныплаўцы чыгупу на 2 міль-ёііы тон. сталі — на 4,8 мільёна тон, па нытворчасці пракату на 2.9 мільёна тон. Уступілі ў строй новыя магістраль-ныя газаправоды. нафтаправоды 1 пра дукгаправоды агульнай даўжынёй 7,8 тысячы кіламетраў. Значна павялічыліся магутнасці на прадпрыемствах лёгкаіі і харчовай прамысловасці. Здадзена ў экс плуатацыю 995 кіламетраў новых чыгу-начных лінііі. Электрыфікавана 1.860 ьі ла-метраў чыгунак. Поўнасцю аавершана электрыфікацыя важнеіішай чыгуначнай магістралі Масква Байкал.
Агульны аб'ём капітальных укладан-няў дзяржаўных I кааператыўныіі аргані зацыіі (не лічачы каШтальных укладан няў калгасаў) склаў 32,5 мільярда руб лёў. ГІрадукцыннасць працы ў будаўніц-тве ўзрасла на 3.5 працэнта.
Нацыяналыіы даход СССР у мінулым годзе, наводле папярэдніх даных, скла\ больш як 153 мільярды рублёў 1 павялі-чыўся ў нараўнанні з 19Й0 годам, у су-настаўных цэнах, на 7 нрацэнтаў. Н'а сельніцтва атрымала з грамадскіх фон даў спажывання — на народную асвету, медыцынскае абслугоўванне, сацыяль нае забеспячэнне I роаныя ныплаты I іль-готы — 26.4 мільярда рублёў супраць 24.5 мільярда рублёў у 1960 год.іс. Ся-рэднегадавая колькасц'ь рабочых I слу-жачых у народнай гаспадарцы ў 1961 годзе склала 66 мільёнаў чалавек 1 па-вялічылася ў параўііанні з папярэднім расла'толькі на адаін працэнт. За гэты ж годам на 3 мільёны 950 тысяч чалавек. порыяд вытворчасць сталі ў СССІ' вы Сярэдняя грашовая заработная плата ра расла на 8_нрацэнтаў. а ў ЗША скара
мільёна тон, жалезнай руды на 11.8 мільёна тоіі. нафты — на 18 мільёнаў гон, газу на 13.7 мільярда кубічных \іетраў. электраэнергіі на 34.7 міль ярда кіланат гадзін, цэменту мільёііа тон, зборнага жалезабеі па 6 мільёнаў кубічных метраў.
Вырасла вытворчасць тавараў народ нага спажывання: скурапога абутку на 23 мільёны пар. бялізнавага 1 всрхня га трыкатажу - па 22 мільёііы штук. гэлевізараў на 223 тысячы штук. ха-ладзільнікаў — на 157 тысяч штук. нральных машын на 390 тысяч штук. мэблі — на 175 мільёнаў рублёў, цэль ігамалочнай нрад.\кцы| — на 749 тысяч тон, цукру-пяску — на 2.1 мільёна тон. кансерваў на 695 мільёнаў банак.
У паведамлеіші ЦСУ адзначаецца, што навукова-даследчыя. праектна канструк-" гарсьія арганіяацыі I прамысловыя прад-нрыемствы сканструявалі I вырабілі для розных галін народнай гаспадаркі каля 3.000 новых важнеіішых тыпаў машын, механізмаў, апаратаў 1 Іншага абсталя-вання I каля 1.000 новых нажнейшых тыпаў розных прыбораў. Адначасова ў мінулым годзе было знята з вытворчасці каля 600 назваў устарэлых канструкцый машын. абсталявання 1 прыбораў. якія заменены лепшымі с\-часнымі канструк-цыямі. На машынабудаўнічых прадпры емствах саўнаргасаў'мадэрнізавана каля 60 тысяч металарэзных станкоў. каваль-ска-прэсавага, ліцейнага і Іншага абста-лявання.
Тэхнічны прагрэс ва ўсіх галінах на-роднай гаспадаркі ажыццяўляўся пры актыўны.м удзеле вынаходнГкаў 1 рацыя налізатарау. Яны ўнеслі больш як 4 мільёны прананоў.
спецыялЫі^ навучасціЫцу
Прадукцыйнасць працы ўзрасла ў па-раўнанні з 1960 годам больш чым на 4 працэнты пры скарачэнні працягласці рабочага дня рабочых I служачых. У вы-ніку росту вытворчасці, перавозак і та нарааоароту атрымана прыбытку па на родііай гаспадарцы прыкладна на 6 пра-цэнтаў больш, чым у папярэднім годзе.
У 1961 год.іе. гаворыцца далей у па нсдамленні ЦСУ, С'авецкі Саюз дасягнуў новых поспехаў у мірным эканамічным спаборніцтве са Злучанымі Штатамі Амерыкі. Калі ў СССР прырост прамыс-ловай вытворчасці за 1961 год склаў 9.2 працэнта, то ў ЗША прадуцыя вьі
цілася на 1,7 працэнта, вытворчасць элек траэнергіі ў СССР вырасла на 12нрацзн таў. а ў ЗША толькі на 4 працэнты. нафты адпаведна на 12 1 2.5 працэн та. У цэлым аб'ём прамысловай прад>к цыі СССР склаў у прайшоўшым годзс больш як 60 працэнтаў прадукцыі пра мысловасці ЗША.
У раздзеле «Сельская гаспадарка» га норыцца. шю ў мінулым годзе наснўнын плошчы ўсіх сельскагасгіадарчых куль тур склалі 204.6 мільёна гектараў суп раць 203 мільёнаў гектараў у 1960 годзе Пасяўныя плошчы збожжавых культур склалі 128,3 мільёна гсктараў сунраць 121,7 мільёна гектараў у 1960 "годзе, Пасяўная плошча ўсёй кукурузы склала ў мінулы.м годзе 25.7 мільёна гектараў.
Валавы збор усіх збожжавых культур склаў 8.4 мільярда пудоў на 200 міль ёнаў пудоў больш, чым у 1960 годзе. У 1961 годзе закуллена больш, чым у 1960 годче, збожжа. бавоўны-сырцу, сла нечніку, бульбы. агародніііы. Праведзе на значная работа па стварэнню ўмоў для хуткага раэвіцця жывёлагадоўлі. Як паказалі даныя пі рапісу на 1 студзенн 1962 года. пагалоўс жывёлы ўсіх" відаў значна павялічылася. Прырост пагалоўя буннаіі рагатай жывёлы 1 спіней быў вы-шэйшы. чым гадавы прырост за любы з пасляваенных гадоў 1 склаў: буйнай ра-гатай жывёлы 6 мільёнаў 100 тысяч га-лоў I свінеіі — 7 мільёнаў 700 тысяч га лоў; пагалоўе кароў павялічылася за год на адзін мільбн 500 тысяч галоў, авсчак
бочых I служачых навялічылася ў параў-нанні з папярэднім годам на 4 працэн ты, пры скарачэнні праццгласці рабочага дня.
У адпаведііасці з рашэпііямі пятай ссс" Вярхоўпага Савета СССР працягвала1 пастугіовая адмена падаткаў з раоочы-глужачых. У ііыніку гэтага зарабог»' нлата. атрымліпаемпя на рукі рабочым служачымі, дадаткова павялічыласн • 100 Мільёлаў рублёў (у разліку на год' АП'ём рознічнага таііараабароту Я»і. ўкаЎпага і кааператыўнага гапдлю скл • 80,2 мільярда рублёў. У параўнанн» • папярэдпім годам аб'ём роэнічііага та* раабароту павялічыўся на 2,5 мільяр^ рублёў, або, у супастаўных цэнах. на працэнты. Аднак гадагіы план розні'11 га таварааборту ў мінулым годзс ясд
яыканан.	ш
У галіне замежнага гандлю Савсіі Саюз працягваў расшыраць эканаміч'1"; сувязі з зарубЛкцьімІ краінамі. Знсш гандлевы'абарот склаў 10.5 м1|ЬЯР>' рублёў I павялічыўся' ў па]»аўнпніп 1960 годам на 4 працэнты.	а
Яркія даныя прыводзіць ЦСУ аб Д _ лсі'ппых носпсхах. дасягпутых у галі культурнага будаўніцтва. Колькасць '' вучэпцаў. уключаючы ўсе віды начУ4'' ня, склала каля 56 м'ільёнаў чалаве„. У вышэйшых I сярэдніх навучалыіых установах мільёнаў чалавек. У мІнуЛым годзе і тэхнікумы пыпусцілі б'олып 750 тыс% маладых спецыялістаў. з Іх з вьішэП® адукацыяіі — больш 320 тысяч. У ,1'. ліку каля 120 тысяч Інжынераў. Ьс'' касць навуковых работнікаў павялічі*| ся к канцу года да 400 тысяч чалавс У вялікіх размерах ажыццяўлял» . жыллёвае 1 культурна-бытавое буда>'н тва. У гарадах 1 рабочых пасёлках У ¦ нулым годзе ўведчены ў эксплуатай* жылыя дамы агульнай п'.тошчай 80 мільёнаў квадратных метраў. або ь
ля 2.200 тысяч добраўпарадкаваііых кі>-
1ЭР-	18
Савецкі Саюз працягвае :іастава№' краінай з самым нізкім узроўнем агул най смяротнасці населыііцтв'а ў СВФл Насельніцтва СССР на 1 студзеня года, паводле ііапярэдніх да'ных. скЛ»-' каля 220 мільёнаў чалавек.	н3
Вынікі выкаііання Дзяржаўнага пл»' развіццн народнаіі гаспадаркі ў 1961 ' дзе трэцім годзе сямігодкі — св 'іаць аб тым. што савецкі народ 1,ая/.Г; раўніцтвам Камуністычнай нартыі Да"|' ся ноных выдатных поспехаў V разв'"0 ўсіх галін народнай гаспадаркі. пасп^. ва ныконнае I перавыконпае сямН'аЯ план. што з'яўляецца буйным кро,;аМ , снраве стварэння матэрьіялыіа тэЧ1,1чН базы камунізма.
,ФА г.С).
Рабочы Мінснага зааода аўтаматычныж „|„ій Герой Сацыплістычнай Працы А.
-іч (спраеа, гутарыць с,"
У Беларуснім дзяржаўным уні-оерсітэце імя Ул. I. Леніна ра-эам э юнанамі і дзяўчатамі на-шай рэспубліні займаюцца сту-дэнты з Польшчы. Зараз яны здаюць эаліні і энэамены. На здымку: польская студэнтка Марыя Чурак здае эалін па педагогіцы.
Паслугі—бясплатна
Рысы ноаага, камуністычнага ўваходзяць у быт хлебаробаў кал-гаса «Камсамолец» Клічаўскага раёна. Тут ужо адменена плата за карьістанне радыё, паліва пра-дастаўляецца і прьівоэіцца бяс платна на калгасным транспарце,
не будуцЬ брацца грошы » . Цоўку прысядэібнык У"аС
— Выгада, якую а7>'\г*лТ'(' калгаснікі, — гаворыць калгаса Уладэімір Касцян' , руб' яэе не менш чым 4,5 тыС* ЛёЎ У Г°Л'	-цуіііЫ^
X. ЛІІ
РАСЦЕ СЯМ'Я ЗАВОДАЎ
Нядаўна на адной э ускраін горада Мінска вырас галоўны корпус новага прадпрыемства — Мінскага маторнага за-вода. У яго цэхах бу-дуць оыпускацца рухаві-
К|- ЯКІ" накірукзцца ва Усе куткі нашай Радзімы. Новы эавод аб-сталёўваецца сучаснай айчьіннай тэхнікай. Ад ных толькі «ўтаматьічных
Ф АБ
р Ы*
лінін будзе звыш трь.ц-цаці. Упершыню ў вьі-творчьіх цэхах спраекта-ваны механізаваны тран спарт з адраснай двстаў-кан гэта эначыць, што любдя нарьіхтоўка будэ*
н«
сама падаваЦЦ4 ў трэбны ўчастак-	.
У чацвёрты* • сямігодкі завольі	.
рыкі прымуць У V сям'ю ЯШЧЭ гутнага сабрата
Гутаркі а б Пр аграме КП СС
Л\Ір,
ЎэСагт.	налінным намбінаце ўступіла ў строй оопытная
' іншіпаЛкН;1п Ф•1бРым•', Устаноўлены оануумфільтры, шаравы млым I м-ічт і"зллодннс. На эдымну: апар.ітчык П. Махлаенна (злева) • альнін эмсмы Д. Шрубооіч назіраюць эа работай шаравога
Памятайце, панове: мы напагатове
(Пачатак на 1-й стар.)
Рад фактам нястрымнага паве-лічання расходаў на ўабраенне. ¦'ядома. што ваепныя артыку-¦чьі бюджэту ЗШЛ раабухаюць 3 Г0ДУ ў год. I падобна Ііа тое. 'Цтр кожпьі наступны амеры-канс'кі прэзідэнт ііасля аакан '!Э|Пія другоіі сусветнаіі вайны Хо''а абавяаков.і пабіць свайго "ятіярлдніка па аб'Рму сродкаў. ЯІЯя выц-ц-ваюцца ў ныглядзе падаткаў у амерыкаііскіч нра Н°ўных на ўабраенне У Міну лым годзс ўрад ЗША правб> пРа;і кангрэс самы буйны ваен ны бюджэт, які калі-небудзь і'0-"11 дэяржавы ў мірны час Цянер жа кангрэсу прадстаўлен н°вы праект бюджэту на 19(32 , 1963 гг., які натрабуе яшчэ оольш ваенных расходаў. Яны Дасягаіоць літаральна астрана мічнай лічбы ў 55.1 мільярда Долараў, што складае прыклад а 60 працэнтаў усіх бюджэг,-ных асігнананняў. Цяжар гэтых ваенрых расходаў кладэвцца на "лечы працоўнага народа ЗША "К1 вымупГаны плаціць усц "•чыц высокія падатьі. а лры «ыгкі ад гонкі ўа©аення$ т,і аМерыкансьім мананоліям. вырабляюць .іброю.
111 Для каго не з'яўлясцц.» тау л М| ІІ,Т0 > Злучаных Шта .. 4 лМерыкІ мнопя члі'ны ўра атрым4ння ўрадавых п.і Д з яуляліся анцыяпорзмі абп 'Фадстаўнікамі мананалістыч ,0.'* "МріцраіШй. якія нрацу а-ім^ ,На вайпу. Гэга. дарэчы. ШІГа 4Цп 1 Да міністра абароны ііг,.,', Мачпамара. ІСалІ гэті.ія
лютті
"Рыходзяць \ міністэр пасят заіімаюць дзяржаўныя іШйп Т0 ,шы ('а стараші.тсціо пі- ^ць на.іітыку гэтых кар-ІіУпм ' у як1х ,,11Ы служылі I ІОШ йны- ЯК правіла, пярта „ч'М пасля пакіданнн іііліх
\
Аййй» г,ы прынгсці адзііі •'нонго ад' як- бессаромна спеку кацолн ІІа страх'У лгодэой, ма-Нпыл 3аП>абаюць вслізарныя
паш'акФелер праводзіць кам-.тта,,,' Па будаўніцтну супраць пьтда^^ьвішчаў, I йа гэта мі., 'к°Упаюцца велізарныя су-Шэіп „ 11 прРакачваюцца з кі-сс-іі(Ь, аДаткаплацслыпчыкаў V гап ' мачадолій, занятых гэ-лкі "РЬкіытконаіі справай. Л.іе моо а;1Ва'кны чалавек не разу
лп!° «овішчы ад ата.мньіх гэта »е
111тоД<&'ЫХ бомба>'
як загадзя падрых Но я'я тРУна. магіл.і. 1 ь'яму йьіх ' ааУмела, што пры сччас,-^Чі'іа ,Ках вайІІЫ "'якае схо-"Япеіліі1)? л,<>жа выратаваць ад Д:іоц[.' '"{! "омбы. Мельга адся \аіі ,, якімсьці бупкеры, ня Рапьц. "ат і'ерметычна закупо ныя і'п ал1 Ізрываюцца ата.м бура„, ^Дародныя бомбы. раз-счгае я ^йгутнасць якіх дл •мільёнаі: СЯТКаі'-	1 больш
Акрамо Тон трыніітраталуолу. 3аСтаюііт.Т ' У выніку выбуху актьіўц^,Л :,аРая«аным1 радый ат'ЧвссЬ»Г« рэчывамі тэрыторыі.
Г.на. бе.іумоўна, вядома аме рыканскім васнным I вучоным ІІе м'ожа не ралумець гэтага 1 г\'бернатар Ракфелер. Ал'е ма-напалісты I тут застаюцца вер-ныя сваі.м воучым Інстынктам нлЖыпы. Яны распальваюць ваеішы псіхоз і тым самым па-пялічваюць верагоднасць ваен нага ісанфлікту. разваяіаючы пры гэтым прыкладна гэтак; гак. у тонцы ракетна-ядзерпаіі ваДпы згараць нашы багацці. а. магчыма. 1 мы самі, затое да таго. як гэта адбудпецца. мы ныціснем усе сокі. усе прыбыт кі л мільёнаў амерыканцау. якіх мы гатоьы прыпесці ў ах вяру ваііне. Манапалісты хо-чуць атрымаць з а.мерыканска-га народа перад ваііной усі'. што толы.і магчыма. ныкары-стоўваючы ў гэтых мэтах I бу-дэў'ніцтва сховішчач магіл. Для будаўніцтвл «сховішчаў» лбыва ецца цэ.мент. мстал, абсталн-ванне. Усб гэта. безумоўна. дае прыбытак. Але хто зарабляе на васшіым псіхозе? Зноў-такі тыя ж манапяліі'.
Пытаіше. 3 Вашы.х адкаллў вынГкае. што спромы дляржау ных дзеячоў ЗША пагражаць Савсцкаму Саюлу не ўлічваюць рэалыіых суадііосін сіл у свеце Які ііывлд. на Влшу думку. трэ-ба Оыло б ірлі'ііць і гэтага факта?
Адказ. Зрллумела, я не ма-гу гаварыць за даяржаўных дзеячоч ЗША, а што заяўляе міністр абароны Злучаных Штатаў, Вам вядома.
Для дзяржаўных дзеячоў, у тым ліку I ваенных кіраўнікоў. 'ю.іып чым Д-ія каго-небудзь но абходва пачуццё рэальнасці. >' сучасных умовах трэба шукаць гаьія рашэнні. якія вялі б дл міру, а но дл нлйны. Трэба д\' маць аб тым. як лмопшыць на йружанне ў адносінах паміж дзяржаВамІ I не дапусціць. каб накопленыя сродкі вядзення вайны бьілі прыведзены ў дзе янне. Гэта ж прынесла б непа лраўную бяду, цяпер ужо мож на сказаць, не асобным дзяржа вам, а ўсім краінам свету.
Камуністычная партыя Са-вецкага Саюза. Савецкі ўрад. \-се краіны сацыялістычнага лагера нязменна праподзяць мі-ралюбівую палітыку. Наша па-літыка ' вызначана рашэнпямі XXII з'езда КІІСС. новай Пра грамаіі партыі. Мы строга кі-руемся гэтымі дакументамі. Са-ііоцкі Саюз 1 надалей будзе нра-іюдзіць палітыку м1ру I мірна-га суіснавання. дафваючыся аікыццяўлення .Ўсеагулыіага 1 поўнага раллбраення. ліквідацыі рэшткаў другой с.усветнай най-,іы | ўмацавання бяснекі наро-даў. Алс калі будзе ОЙОбЛен наііад на нашу Радзіліу. Узброо-ныя Сілы Савецкага Саюза заў сСды гатовы адказаць сакру-шальным ударам па агрэсару, 1 мы разграмім тых, хто напа-дзе на нас або на нашых саюз-нікаў. Разуменне гэтага, як ві-даць, не заўсёды прысутнічае ў заявах іншьтх дзяржаўных дзея-чоЎ ЗША
Тоо, ао чым у далбкія змроч пыя чаоы марылі са.мыя свот лыя розумы чалавсцгва. тое. ао чым болып ста год на.чад як ай рэллыіай магчымасці сказалі ў « Камуіііетычным ман Іфесце » Марко 1 Энгелы'. тое. што пер-шым пачаў ператвараць у жыццё вялікі Ленін. зараз каіі крэтйа вырыеоўваецца перад на мі ў новай Праграме Камуні стычнай партыі Савецкага Саю за. Камунізм - гэта свеТлае грамадства, дзо чалавек ча.Таво-ку друг, таварыш 1 брат. I не толькі мы, савецкія людзі, для якіх Праграма стала законам жыцця, не толысі народы сацыя-лісТычнага лагеру. але 1 грама-дзмне капіталістычных краін. Нават напіы ворагі, узяліся ла вшвучэнне КаМунІстычнага Ма-ніфесту нашага часу.
Савецьі нісьменнік Варыс Палявой расказвае аб адноіі су-отрэчы. якая адбылася ў Маоі. ііс- ў дііі работы Пятага Суовет-нага кангрэсу прафсаюзаў ІІа адной з ояброўекіх внчэр негр-гарняк праспяваў складзенуіо 1м самім ііесшо. Ў гэтаіі песні Гіыў знаОмы рэфрэн, які паўта-раўся насля кожнага куплета;
«Мір. Праца. Свабода, Роў-насць, Врацтва 1 ПІчасце ўсіх народаў».
Гэтыя словы — толььі адна форм\ла новай ІІраграмы КПСС. але як цудоўна выказвае яна ігя.іікія I высакародныя 1дэ| кямуніямл
САМАЯ важная нраблема-су часнасці—барацьба за мір
. Вечны мір з даўніх часоў 5ыу аапаветнай марай чалавец тв.і. .Лле Гшлі стагоддзі, 1 войны адна 'за адіюй знішча.ті людзей на зямлі. Дзе ж тая сіла. якая здольна пакласці канец гэтым бойкам? Адказ далі заснаваль-ніьі марксізма-ленінізма: каму-нізм—вось тая вялікая сіла, якая пазбавіць чалавецтва ал жахаў вайны.
Марксісцка-ленінскае вучэнне ўпершыню ў гісторыі ўскрыла сацыяльныя корні нойнаў 1 ўка-зала адаіна пранільны іііля.х да Іх выкаранення. Ваііна — спа-дарожніца эксплуататарскіх гра мадска-эканамічных сістэм: по-оач яны Ідуць да пепазбежнага канца, У наш час адзіная кры-ніца войнаў—гэга манапалісгыч ны каніталізм. імнерыялізм.
Усё міра.тюбівао чалавецгвл надзеяй глядзіць нл слдрун; насць будаўнікоў новага грамад-ства. таму што ведае; сацыялізм I камунізм — гэта мір. Вайнл пе ўласціва ладу/ дзе зііішчанл эксплуатацыя чалавека чллаве-кам. У наш час на баку оправы міру не толькі сумлопне I розум .тюдзей добраіі волі. Растувая магутнасць савецкаіі дзяржавы. усяго лагора сацыялізма ма-гулны вал на шляху факель-шчыкаў вайны 1 чым бліжэй ліы падыходзім да камуніэма іым вышэй 1 непрыступней гг» ты вал.
У Праграмо партыі лапканл Знішчыць нойны, зацвердзіці.
вечны мір на зямлі гістарыч-ная місія камунізма, усР перада-
ноо міралюбінае чаліівсцтва ве-
рыць I ведас: так. камупізм за цверд.ііць вечны мір на зямлі!
МацІ загінуўшых у гады Вя-лікай Айчыннай ваііны Герпяў' Сгівецкага Саюза А. С. Гастэ-• іл. Л. Ц. Касмадлнм'янская. II. С. Чэкаліна, В. I. Талаліхіпа звяртаюцца да мацярэй усяго скету:
«Захоуёаііце мірі Змагайцеся ла мір. Не накладаючы рук, не нллохаючыся ніякіх перашкод' У нашаіі вялікай краіне натхнё-най працай мільёнаў будуецца клмуні.ім самы сііравяд.іівы I
п р а ц а,
гумаішы і рамадскі лад. Каму пізм выкрэоліць войны з жыціія чалавецтва. лацвердзіць яа зям лі .мір I шчасце. Але само гэта шчасце пе нрыдзе, яго трэба за-наяваць.
Мы го]>ача верым; наотупіць час, калі кожная маці на зямлі будзе опакойна за жыццё сваіх дляцеіі I ўнукаў. Добрае гэта бу-дле жыццё. За яго загінулі на шы дзеці. За яго зараз змагаюц-ца камуністы ва ўіім свеце. Падтрымаем 1х у гэтай выоака роднай барацьбеі» I/ АМУНІЗМ зацверджвае на лямлі Працу. ГІраца была гамай першай неабходнасцю на ўсім шляху развіцця чаланечага грамадства. Працай цэлых пака-ленняў на працягу многіх ста-годдзяў стваралася ўсё тое. чым лараз валодае чалавек. Але ні нры адным ладзе тым, хто ства-раў матэрыяльныя даброты гра-мадства. не давялося пазнаць радасць I шчаоце вольнай пра-цы.
Вялікі пачатак вызваленню працы ад шматвекавоіа прыгнё-ту наклала Кастрычніцкая р:>-валюцыя. Яна паказала перад усім светам. на што здольны народ. калі ён атрымлінае пра-ва на вольную працу. калі ён нрацуе на самога сябе. у Імя агулыіага дабрабыту. агульных Інтарэсаў усёй краіііьі.
У нас' вартасць чалавека вы значаецца яго працай. Санраўд-ны герой той, хто працуе сама-аддаііа 1 натхнёна ў інтарэсах камунізма, для яго хутчэйшай набудовы. ЛюдзІ працы — гэта цвет пашага грамадства. наша слава і гордасць «Чалавек пры-гожы 1 слаўны сваёй працай. сваімі онравамі, тым, што ён стварыў. што зрабіў, -гаварыў Мікіта Ся)>геевіч Хрушчоў на XXII я'ездле КІІСС. У працы раскрываюцца здолыіасці I та-ленты людзей, геній чалавека. у працы бяссмерце чалавецт-ва».
Патрыятычнай працай мільё наў працоўных створана магут насць Савецкага Саюла. пацвер джана вялікая жыватворная сіла
КАМУНІЗМ ВЫКОНВАЕ ГІСТА-РЫЧНУЮ МІСІЮ ВЫЗВАЛЕННЯ УСІХ Л ЮДЗЕН АД САЦЫЯЛЬ-НАЙ НЯРОУНАСЦІ. АД УСІХ ФОРМ ПРЫГНСТУ I ЭКСПЛУА-ТАЦЫІ, АД ЖАХАУ ВАННЫ I СЦВЯРДЖАЕ НА ЗЯМЛІ МІР, ПРАЦУ. СВА60ДУ, РОУНАСЦЬ. БРАЦТВА I ШЧАСЦЕ УСІХ
НАРОДАУ. (3 Прлграмы Камуністычмай партыі Савецнага Саюэа).
^ЛЛЛЛЛЛЛА^
Ідуіі кам\ііізма. Зараз уаесь свет бачыць, на што здольны ра бочы клас, працоўны народ. ка-лі ён стаіць ва ўладзе , калі нраца для яго робіцца высака-родным жыццёвым прызваннем
КАМУНІЗМ зацверджвае на зямлі Свабоду. У выніку Вялікай Кастрычніцкай рэвалю цыі свабода стала вялікай праў-дай новага жыцця. Яна абудзі-ла ў пародзе невычарпальную лнергію стварэння. дала поўную маг'іымасць развівацца ўсім яго лдольнасцям I талентам.
«Усё жыццё сацыялістычнага грамадства -гаворыцца ў Пра граме КПСС. будуецца на ас-нове шырокай ДЭМАКРАТЫІ. Праз Саветы, прафесіяналыіыя саюзы I Іншыя масавыя грамад окія арганізацыі працоўныя ак-тыўна ўдзельнічаюць $ кіраван-ні дзяржаўнымі справа.мі. у вы рашэнні пытанняў эканамічнага і культурнага будаўніцтва. Са-
свабода
цыялістычны дэмакратызм ук-лючае як палітычныя свабоды — свабоду слова, друку, мітынгаў і сходаў, права выбіраць I быць выбраіГым, так I сацыяльныя правы — права на працу. на ад-пачынак, на бясплатную адука-цыю 1 медыцынскае цбслугоў-панне, на матэрыялыіае забёс-пячэнне ў старасці I ў вынад-ку хваробы чбо страты праца-здолыіасці: раўнапраўе грама-дзян усіх рас I нацыянальнас-цей, роўныя правы жанчын з мужчынамі ва ўсіх галінах дзяржаўнага. гаснадарчага I культурнага жыцця. СацыялІ-стычная дэмакратыя ў процілег-ласць буржуазнай но толькі аб-вяшчае праны народа, але I гарантуе 1х рлалыше здзяйснен-не. Савецкае грамадства забяс нечвае сапраўдную свабоду асо-бы Выіпэйінае праяўленне гэ-тай свабоды — вызваленне чала-века ад эксплуатацыі. У гэтым перш за ўсё сапраўдная св-цыяльная справядлівасць».
Санраўдная свабода для ча-лавека гэта магчымасць раз-гарнуць усе свае здольнасці. раскрыць 1х у оваёіі дзейнасці. няспышш 1х развіваць. Аб такой свабодзе. як аб самай вялікай каштоўнасці чалавечага жыцця. марылі перадавыя людзі на пра-цягу отагоддзяў. Мара Іх здзеіі-снілася, і нам выпала шчасце жыць у краінс сапраўднай сва боды
Звыш тро* мільвмаў ніламетраў налятаў на паеетраных трасах Саооцкага Саюэа старэйшы л«т-чык МІнскага аэрапорта Аляксей Шаўчук. Ад радавога лётчыка 6м вырас да намандэіра нараблл На I	здьімну: А. Шаўчук.
СУМУЮ П А ТАБЕ
у Заходнюю Германікз Радчанка АЛарыі Фёдараўне ад маці Гушчы Фені Пятроўны
Дарагая дачушкаі Я 20 га-доў шукаю цябе і ніяк не магу
знайсці. Мне хочацца верыць што ты жывая. Дык адгукніся, дэе тьі ёсць, пашлі хоць ма-ленькую вестачку.
Напішу некалькі слоў аб са бе. Жыву я з Апанасам Гушчам у вёсцы Вусце Клічаўскага рве на.
Гэта мо тая веске, што была раней I якую тьі памятала. Яна эараз намнога прьігажэй шая, чым была да вайны.
3 звяртаюся ў Камітэт эа вяртанне на Рздэгму і раэвіцце кулыурмых сувяэей э суайчын нікамі э надэеяй, што ты, пра-чытаўшьі маё лісьмо ў гаэеце |«Голас Радэімы», абавяэкова і адгукнешся, напішаш мне аб сваім лёсе і жыцці.
Вельмі прашу суайчыннік-іў, калі хто аедае, дзе мая дач<а Радчанка (па мужу Пракапен ка) Марьія Фбдараўна, 1922 го да чараджэння з вескі Баркі' Кіраўскага раёна Магілбў:<<ай вобласці, паіедаміце мне па адрасу: вёскв Вусце, Клічаўскі раён, Магілйўская шобласць, Гушчы Фені Пятроўне.
Нрацягваем іутзрку. нн выхоушце вы свніх дзяцей'/
Што я знайшоў на Радзіме бацькоў
Р)пз Каіановіч ірыедау ) Француэсквгд горлдо Гір)ма-«ур 15 год нвэад Там ен жыу раэам з бацькамі, якія многа год назад выехалі 3 былом За-«одням Ьнларусі
У Савецкім Саюзе Р)н) атры-мау муэычную адукацыю. 11я-пер ён іыкладае ў Ашмянскан музычнай школе. кіруе гарад-скім ктрадным аркестрам Юнак заўсіды сярод моладэі, прымае самы актыўны ўдэег •а ўсіх яе спраааі і пачынан-нях. Нааучве е» ігры на баяне дэяцен, кіруе калгасным хо-рам, ці раэвучвае новую ролю ў народным тэатры — Р)н) ўсё робіць э душой. э юнацкім эа-пвлам.
Вельмі часта Р)нэ Каданові" раскаэвае сваім беларускім сябрам аб жьіцці моладэі ў Францыі, аб лёсе яго сяброў, якія засталіся на чужыне аб тым, як выхоўваюцца там юна-кі і дэяўчаты.
Мы лрапанавалі Р. Каханові-чу раскаэаць аб гэтым ча старонках нашай гаэеты
Ніжэй мь. эмяшчаем яго вы-ступлвнне.
ГЭТЛ быііо і 1947 годзо Я ра.іам з бацькамі рыхта ааўся да ад'езду > Савецкі Саюл Мнс. чатырнаццадігадовамч онакч які нарадзіўся 1 сваё дзлцшстьа правёў у Францыі Савецкдя краіна "ўяўлялася га кой. якоіі всдаў яі- з расказа> кіцькоў добраіі I ласкавай. ш маці моцнаі) 1 магутнай
У мянс было многа сяоро\ \дны зайздросцілі мне: «Едзсш у краіну, дзе ўсе шляхі адкры ты моладзі», — гаварылі яны іншыя ж, наадварот. ланярл-джвалІ: «Пашкадуеш, Рэнэ. Ні-л іе такога вясёлага жыцця. як у Францыі. не знойдзеш».
Не ведаю, як склаўся б Лё< »юй у далёкай, чужой Францыі, чалі 0 нс пашчасліві.іася лры-схаць у Савецкі Саюз. Ведаю іолькі адно: было б вельмі цяж ча ісці да намечанай мэты. да-Зівацца таго. аб чым доўгі ча^ думаў і марыў
15 год я жын\ на радзімі >ацькоў Цяпер маг> дакладна ¦дказаць маім фран'цузскім сяб-і>ам што я чнайшоў у Савецкаіі чраіне, дзе ўсс ід\ ць у нагу да ІДІЮЙ мэты
Па-лершае. я знайшоў туі іацькоўскія к.юпаты аб людзях. іб моладзі. КалІ я выказаў жа-данне вучыцца, мне прапанавалі пайсці ў любую навучальную ўстанову Я хацеў займацца музыкай, I мяне прынялі ў Брэ-[ .цкае музычнае вучылішча. Ка лі скончыў яго. накіравалі на работу ў Ашмяні.кую мулычную школу Мне далі оолыіі дзесяці вучня> Я стаў вучыць Іх таму, чаму навучыўся сам Многія' мае вучні паспяхова скончылі школу працягваюць сваю адукацыю ў \іузычны\ нучылішчах, нотым у кансерваторыі. Дарэчы, ды рэктар нашай м>*зычнай пгколы Іван Загнетаў	||міі||м|
ЯРІ	таксама былы
мой вучань
Тут я знайшоў сапраўдных яброў: чулых, к.іанатлівых якія ў любую хвіліну прыхо-дзяць на дапамогу, даюць доб-рыя парады. /\дразу ж пасля нрыезду ў Беларусь таварышы ўцягнулі мяне ў радыёгурток. потым — у фота 1 авіямадэль-ны гурткі. Жі.іццё маё адразу намнога стала цікавейшым. іольш змястоў-ным
За рубяжом, вядома. таксама сць школы. Але як пастаўлена ў Іх выкладанне? Асноўная Ш га заключаецца ў тым, каб на нучыць чытаць Г пісаць. Вы нускнік васьмігадовай школы .ітрымлівае ў Францыі вельмі іяпоўнао. навярхоўнае ўяўленне ,іб гіеторыі. фізіцы матэматы-цы. I страшней за ўсё тое, што гам вучня прымушаюць нк мага
ченш думаць
Па.мятаю, мае ашмянскія ябры неяк сказалі мне:
— Ты што. Рэнэ. скончы^ гі\ чылішча ! вырашыў паставіць
кропку ка сваёй адукацыі'' кансерваторыя..
Я нрыслухаўся да дл>рай па-рады Стаў рыхтавацца да па туплеішя ў Беларускую кан-срваторыю Цяпер я сгудэнт другога курса факультэта на родных Інструментаў. Навучыў я Іграць не толькі ііа сваім лю-Зімым Інструменце — .баяне але I на раялі, саксафонс. клар-неце. кантрабасс.
У вольны ад работы час я пі-шу муаыку. Калгасны хор \ Ж>тіранах, яылі я кірую. вьікОн-вае некалькі маіх яесень. Нн даўна я напісаў музыку да пе сні «Слаўся. народ беларускі» на словы беларускага паэта \дама Русака і паслаў яс на конкурс V Саюз кампазІтараС БССР.
Мянс радуе I здзіўляе паста яннае Імкненне савецкай мола дзі ісці напсрад. не спыняцца на дасягнутым.
Зарубежная моладзь, асаблі ва юнакі. любяць чытаць пустыя кнігі ў асноўным аб забойствах, л вечарлмі праседжваць у рэста-ранах. Такос правядзенне часу губіць маладога чалавека, ро біць яго пустым.
Інакш праходзіць вольны час у нашай моладзі: за кнігамі, у кіно 1 тэатрах. на рэпетыцыях мастацкай самадзейнасці. Такое мравядзешіе часу ўзбагачае мо-іадзь. папаўняе яе веды. ро біць яе жыццё Оагацейшым цікавейшым
Я ўспамінаю словы адпаю францу'зскага юнака: «У нас вя сёлае жыццё».
Вясёлае жыццё.. Гэта жыццё без імкненняў 1 спадзяван няў Жыццё, калі не будуеш ні-якіх планаў, ні аб чым не дума еці, не марыш. Жыццё беп доб-рых ьніг, кінафільмаў. Гэта ііустоі-, бескарыснае, марнаі жыццё Цяпер я не ўяўляю сабе такога жыцця
Хачу сказаць нека.іьы сло> нрычыны пытанняў. закранутых рэдакцыяй газеты «Голаг Ра-дзімы» ў артыкуле «Як выхоў ваеце вы сваіх даяцей?». Са-праўды. вельмі важныл пытан-ні. Нашы дарослыя суайчыннікі павіішы звярнуць вялікую ўвагу на выхаванне сваіх дзяцей, зра біць усё магчымае. каб яны ра-слі разумнымі, адукаванымі лю дзьмі. дастойнымі вялікай Ра дзімы 1х бацькоў. Асабліва важ-на ведаць рускую мову. тады монша будзе чытаць цудоўныя савецкія кнігі, слухаць 1 разу-мець рускія песні. знаёміцца з усімі дасягненнямі краіны якая будуе камунілм.
Калі я жыў у Францыі, я ж ведаў I не вывучаў рускай мо-вы. ГІазВей зразумеў. як многа я зг>б!ў. 1 быў у вялікай крыў дзе на бацькоў за тое, што яны не вучылі мяне размаўляць на і-этай цудоўнай мове.
Вельмі хацелася б, каб гэтую раэмову аб выхаванні дзяцей за рубяжом працягнулі нашы іемлякі. Бо па гэтаму нытанню могуць выказацца ўсе: I пажы іыя суайчыннікі. I тыя. хто голькі яшчэ пачьшае сваё жыц-
ларамі Радашковіч
(Заканчэнне Пачатак у	5. 6. 7). _
А аось яшчэ прыклад гаго, яь атуплйе на ныяналіан. цемрашальская Ідэалогін чалаве ііаненавісніцтва. У Радашкоаічах мне расказа ,1 гаы выпадак. Жылі на Зарэчанскай вуліі ы два хланчукі: беларус Юргелая і яўрэй Лэйма. Хадзілі яны разам У школу. сядзелі яны за ідноіі лартай. дома разам рыхтаваліся да \ ро
каў, сябравалі.	, ,
'ПрышлІ гітлераўцы. прывезлі з сабой на дыяналістычных вырадкаў. I вось былы сябра .'Іэймы раптам адчуў, што у яго жылах Цячэ .рыйская кроў У час яурэйскага "агромУ ІОрге.іан заўважыў. што яго сябра схаваўся ў чляве Паліцай кінуўся за ім.
•\ вось т ы дзеі т- сказаў Юргелан, на цэльваючы на яго эброю. якую яму далі птле раўцы.
Лэйма не чакаў гэтага. - Мы ж з табой сябры... Юргелан тупа глядзеў на свайГо былогь .ібра Тады Лэйма стаў ля сцяны. сказаушы
Страляй. фашысіі	заспяваў «Інтэр
мацыянал».	і . ,,
Юрге.іан высіра.пч А потым выцягя>> і" іа.іасы трул з хлява. каО паказаць акупаніам. які Сн адданы нацыяналыіаЙ слраве «змагар» ЛЕ як ііі стараліся нйцыяііалісты. на бе ларускай зямлі не прьішчаПІлася Ідэалогія нацыяналыіаіі нянавіі ці Перамогу атрымала ідэя дружбы братэр стна паміж працоўны мі. Яна гартавалаоі ў тыле, на фронце. \ жорсткіх умовах Нтле раўскага рэжыму
У час размовы з жы навакольных вёсак ао гадах гітлсраўскан акупацыі часта называюць з вялікай пашанай Імёны Лляксандра Ігната віча Гладкіх -— урача мясцовай бальніцы. яго жопкі. дзяцей. ваеннапалоннага масквіча Лндрэя. партызана Сцяпана Іванавіча Лнто-нава, сувязной партызан Галісўскай Алены Лляксандраўны, сувязнога Шарамета Аля ксандра Фёдаравіча, паляка ВІтольда Івінска-, га юнака Радаслава Тарашксвіча 1 многіх' Іншых. Усе яны — рускія, беларусы, яўрэі, палякі — жылі адной мэтай: зрабіць як мага больш. каб разграміць фашысцкія орды. Кож пы з іх выконваў сваё заданне 1 не ведаў, якое заданнс выконваў іншы. У лес, к парты эанам. перапраўляліся лякарствы. бінты. бя іізна, мыла. звесткі аб рухах варожых войск..
Кароткае, але слаўнае жыццё пражыў Рада-слаў Тарашковіч. 3 маленства ад мацГ Веры Лндрэеўны. ад навако.пыіых сялян 1 былы.ч грамадоўцаў Сн чуў хвалюючыя расказы аб сваім бацьку кіраўніку рабоча-сялянскай Грамады, рэвалюцыянеру Браніславу Тараш кевічу. I ён пайшоў шляхам бацькі." Правіль іасць абранага шляху ў Ім у.мацоўвала друж ба з ваенншіалоннымі рускімі салдатамі Ан-дрэем. Іванам. з беларусамі — дзецьмі ўрача Гладкіх, з палякам Вітольдам Івінскім, " які. калі немцы стварылі гета. у знак пратэст\ адзеў жоўтую зорку 1 разам з жонкай яўрэй-кай найшоў за калючы дрог.
Радаслаў даламог палонным уцячы л маёнт ка, дзе яны лрацавалі. у лес да партызан. За сынам слаўнага грамадоўца пачалі сачыць нацыяналістычныя змагары» Абрамчык, Жу коўскі. Юргелан. Яны пачалі заўважаць. што. нрьшрываючыся аўтарытэта-м свайго айчыма фервальтэра Нежаішоўскага. які служыў у немцаў. пасынак іграе не ў адну з Ім дудку Р.ідаславу трэба было Ісці ў лес.
Аднойчы вечарам ён сказаў Веры Лндрэ-еўне:
—	Я найду да сяброўкі. аднясу кнігі. Але гы, мама, не хвалюйся. калі я не ўкладуся ў каменданцкі час і заначую.
На другі дзень разнсслася чутка: «Парты заны звязалі пасынка Нежанкоўскага 1 павялі ў лес». А яшчз праз день да Веры АндрэеЎны прышоў сувязны Шарамет I перадаў:
—	Не хвалюйцеся, Вера Лндрэеўна. звяза лі Славіка па яго просьбе. каб вам не было непрыемнасцей
Небяспечна Оыло заставацца ў мястэчку і
ўрачам Гладкіх Праз сувязных Аляксанді Ігнатавіч даў аб гэтым знаць паргьгаанам.
У бальнціы працава.чі яшчэ два вельмі доГ> рыя медыцынскія спецыялісты: доктар Вайнер I доктар Шустэр. Трэба было ўгаварыць 1 і\ ісці ў партызаны. тым больш. што хадзілі чут кі аб тым, што гітлераўцы маюць намср рас страляць аношніх яўрэяў
Шустэр атрымаў медыцынскую адукацыю > Верліне. Ён быў багатым чалавекам 1 л1чы> што калі быць лаялыіым. немцы яго не крп нуць Партызанскі лес для яго, арыстакрата. бьіў «спаданнелі на дпо». Вайнер інаходзіўся над упльгоаа Шустэра.
Дачка Лляксандра Ігнатавіча Маргарыта ікая цяпер працуе дзіцячым урачом у Мінску усё ж сказала Шуетэру:
Ходзяць чуткі. што немцы іоіраюцца лік
нідаваць яўрэяў. Правакацыя.
-	- Швачка Рыва і'ардон' іыдслухала, як аО :-.»гым гаварыў Шнеіідэр
—	Я не веру ў гэта.
А чаму ўсв» ж вам яс ааіісці да парты
іаій1 і . і
\Гі«г. доктар> Шустэру; > лос да ваўкоў? Наш вялікі зямляк Янка Купала Іначай казаў 'ао партызайах: аПарТЫзаны, партыза ііы, беларускія сыны...»
Шаноўная Маргарыіа. лясныя гропы гэта не шлях інтэлігента-спецыяліста. Мая справа — лячыць людзей. Вольш нічога мяне
не цікавіць
Як сабе хочаце Лле вы памыляецеся ГрагІчНа памыляецеся, сказала Маргарыта Доктар Вайнер аднааау юе самае. што і НІустэр.
Ноччу на ўокр.тіне лесу спыныіся наріы іанскія падводы. Група у.йроеных людзей падпаўзла да хаты ўрача Гладкіх У лес былі перанесены медыкаменты. Сям я Гладкіх па ьінула дом
У лесе Маргарыта сустрэда Радвслава Тв-
рашксвіча:
— Ну. як ты жывеш. Славік?
Ваюю. — адказаў ён. — Але *очац ца чагосьці Оольшага.
А неўзабаве Радаслау Тараншевіч загінуЎ у сутычцы з карнікамі
Якога хлопца страцілі, шкадавалі пар тызаны.
МІКОЛА Чбрамчык'.' Аб яго далейшых <.на цыяналыіых справахо расказаў жыхар Ра дашковіч Ісаак Яфіма віч Розаў
У часе ліквідацьг-гета Ро.іава. як краўц.» разам і іілнымі спе цыялістамі шаўца мі і краўцамі забра лі ў ВІ.юйскую турм\ „	Тут япы ііавінны былі
шыць эсэсаўцам боты, мундзіры Ноччу нв-сля нрацы краўцы I шаўцы лезді на гарышча і адтуль назіралі жахлівую карціну знішчэнп" вязняў Вілейскай турмы. Т\т сярод катаў Р« заў пазнаў Міколу АОрамчыка. Кн гнаў да ямы вязняу, (біў Іх збронй. штурха<' нагамі рас гтрэ.іьваў. а потым абліваў нафтаіі I ' пал^ трупы.
Сярод гых. каго забіва> Абрамчык былі людзі ;і Радашковіч I нава'колыіых вёсак -успамііше Розаў. - Аднойчы я ўбачьгў, як МІкола ЛОрамчык гнаў да ямы доктара' Шус і.іра. яго жонку 1 дваЬч дзяцей. Ен біў 1х па га.іаве, штурхаў нагамі. Жонка Шустэра не-калькі разоў падала. закрывала сабой дзнцей !«	ката. О. гэта была жудасная кар
ціна. д Шустэр мог. як I я, уцячы да нарты зан, — з сумам заключыў І'озаў
ІІерад вызваленне..\і РадашковІч суседка Аб рамчыкау Васілеўская I сувязная партыззн I аліеўская бачылі Мікол\ ЛОрамчыка разам з адыходзячымі эсэсаўцам'і на возе з нарабава ным дабром. Крывавы с.іед ката ііані.4' за мя жу. ЦІ не за гэта ііарабаванас плнмсіінікам даоро дзядзька «прэзідэнт» збудаваў сабедач* пад Парыжам? Схаваўшыся п'ад кры іо ноівых гаспадароу, гэтыя злачыііцы. мосца якК лавс надсудных, выдаюць сяОо За іірадстаўНІ
коу «паняноленых народау» ............................................................
РАД ЬІ Ё п Е РА Д А Ч ы
ц«.
Рэнэ КАХАНОВІЧ
ДЛЯ ДАХОДНЯН ЁУРОПЫ
Слуханцв штодзкнна нашы р.і дывперлдачы ла сярэднееўрапей снаму часу: на сярэдняй хаалі 227 метрлў (ці 1 322 нілагерцы) з 6 да 7 гадэін, э 16.00 да 17.00 э 21.00 да 21.30;
на наротнай хвалі 30.83 метра (ці 9730 нілагерцаў) э 6 да 7 га дзін.
Па нядзелях: на хвалях 30,83 метра і 227 мвтраў э б да 9 га-дэін I і 10 да 13 гадэін;
на сярэдняй хвалі 227 мвтраўл 16 00 да 17.000 ' і 41.00 «а 21.30
НА БЕЛАРУСКАЦ МОВЕ
Па нядзелях — ад 8 гадэін да а гадзін 30 мінут ла сярэдне-еўрапейснаму часу на хвалі 30,83 метра (ці 9730 нілагерцаў) I на сярэдняй хаалі 227 метраў для зша i канады
Слухайце штодзённа нашы ра дывлерадачы па нью-йорнснаму часу э 19.30 да 20.30 на хаалях: 31,04 метра (ЦІ 9665 нілагврцаў». 31,23 метра (ці 9605 нілагерцау). 41.15 метра (ці 7290 нілагерцаў)
20
) гадэін 30 мінут ла мью ™у часу на наротніх *"а,"оі. 31.04 метр.1 (ц, 9665 нілагвр^і . 31.23 метра (ці 9605 нілагер^У 41.15 метра (ці 7290 нілагерч^"
Міксн. Дом
мпў. Мінск, Х> 14,
НАШ АДРАС
Ленінскі
п
нраопеіп
пруку. ппкой М 20 Для ' Мінск. пяштоаал скр'"
НА 6ЕЛАРУСКАН
Па суботах — ад 30
МОВЕ
гадэін
Д* РЭДАКЦЫЯНАЯ КАЛЕГІЯ