
ПРАЛЕТАРЫІ ЎСІХ КРАІН, ЯДНАЙЦРХЯ!
IТАРАТУРА і МАСТАЦТВА
ОРГАН МІНІСТЭРСТВА КУЛЬТУРЫ I ПРАУЛЕННІ САЮЗА ПІСЬМЕННІКАУ 6ССР
№ 2 (1536}
Пятніца, 6 студзеня 1961 года
Насу стр ач П ле н у^л. у ЦК КПСС
Мвстакі Я. Краеоўскі I Ул. Стальмашонак у мінулым годзв пабыіал{ ў турысцкім падарожжы па гарадах прыдунайскіх краін — Румыніі, Бал-гарыі, Венгрыі, Югаслааіі, Чэхаслааакіі I АўстрыІ. Яны ірабілі многа >цюдаў, акаарзльных малюнкаў, якія зараз ікспануюцца ма аыстаўцы ў клубе Саюза пісьмвннікаў БССР.
На здымках: рзпрадукцыі работ Ул. Стальмашонка «Будапешт. Раніца» і Я. Красоўскага «Вена».

.... ^^^^^^^^^^
I Ш ШЯт
Чі
Выстаўкі, лекцыі, даклады
У хатах-чцтіілыш, сельскіх клу-ба.т, дамах ку.птуры і 6/бліятэкл.х рэспублікі арггнашвы выстаўкі літаратуры, првсвечаныя Плснуму ІШ КПСС, які псузабавс адбулзсцца. На выстауках — пастановы партыі і ўрада па пыташіях развіцця сель-скан гаспадаркі. артыкулы і фота-здымкі, якія сведчаш» аб уздыме калгаснай вытворчасці. Такія вы-стаукі арганізаваны ў Тураўскай, Барысаўскаіі, Маладзечанскай раён-ных, ГомелмкаГі, Віцебскаб. Магі лёўскай абласішх бібліятаках.
Цквдо шгта?*? вддрыятавал» работнікі ыінсбліі гарадской оібліятэ-кі імя Я. К>тіа.іы. І'аботнікі абліс но« Ь'ібліятэкі \мя Нушкіна раснра-цавалі мстадычныя пісьмы па пра-вядзенню літлрлгурны.т вечароУ.
Раёшіыя бібліятакі рэспублікі ўкамплектавалі бібліятакі-перасоўкі палітычнай, сельскагаспадарчан і мастацкай літаратурай. Лектары аб-ласных і раённых лекцыйных бюро. а таксама ўніверсітзтаў культуры чытамць у калгасных к.іубах і ламах культуры лекцыі і даклады па пы-танпях развіцця сельскай гаспадар-кі рэспублікі.
Канцзрты для калгаснікау
Многія сельскія клубы Бешанко-віцкага раёна ствары.іі агітбрыгалы. якія з поспсхам ныступаюнь перал калгаснікамі, рабочымі і служачымі. Агітбрыгада Астравснскага сельскага клуба нядаўна выступі.іл з канаэрта-мі'ў вёсках Вяжыш-.-а. Плісы, Кру-пенькі.
Лобра працуе Бзччйкаўскі сельскі клуб Яго лырэктар Анатоль Каржа-неўскі кіруе хорзм. Удзельнікі мас тацкай самадзейнасці часта выступа юць перад калгаснікамі.
Днбры «астацкі калектыў — агіт-брыгадл Старскага сельскага клуба Якл яыступі.та ў алдаленых вёсках сольгасарцслі імя Лсніна.
К. ХРУЦКІ.
СЭРЦА АДКРЫТА ЛЮДЗЯМ
Пра гэты выпадак ОФ'н Ангонаў-І на не яюбіць усііаміна». Загое дзяў-чагы новаму чалавекЛіра яго аба-вязкова раскажуць. ХЬыпадак ад-быўся вось які.
Быў цудоўны летніізснь. Ля ка-роўніка спынілася ікртарка. 3 ка-біны выйшла ўжо ніаладая жан-чына. Агледзеўшыся навокал, яна стрымана ўсміхнулаг) і пайшла да кароўніка.
Ніхтп, вядома, пе^акаў, гато ўсё гэта тяк адбудзеццаіВоссм дзсн на-ад вадом^ю V і>аТчі(даярку дзяуча-ты праводзілі ў імн.іюрый «Нясвіж». "Няхаб адпачне, ]ілрлвіііца цётха Зося». — думал'і я«. Але нраз тры дні даяркі атры.мл.ііад яе пісьмо. У ім, нійы між ішші, гаварылася. што, юўляў, добрзтут, дзяўчаты. Влзьміцс ў старіныі машыну, пры-едзьце ў нядзелю роды, навсдайце сваю старую. Малфм сяброўкі рас-кусілі пггую «дып.|матыю». Яны ве-даюць цётку Зосю( Нанат з пісьмпм не пайшлі да ст.ііыні калгаса Мі-калая Адамавіча. I цяпер вось яна і сама.
— Хоць так. )ць сяк лайце, а інакш я нс мііі і, — апраўдвалася Спф'я Антонаўнл — Ала і Люба ў інстытут на сесіі«іаехалі. Л я на ку-рорце. Трох у бйгадзс адразу ня-ма? Тут і нс ші/сш, у якія дзвсры бяда ўвойдзе.
Соф'я Аптонаіа лёгенька махну-ла рукой. што <іы азвачала: «Вы ўжо. любыя. зрфіейце мяне...»
Дзяўчаты ўзраваліся. Акружылі Соф'ю Антонаўк пяшчотна гладзяць па плячы. не іодзянь вачай з яе тнару. А ІІёмаі які коціць воды тут жа ля Фефі, іскрыўся, шумеў, ззяў...
ЗА НОВАЕ, КАМУНІСТЫЧНАЁ
Хто не ве;Ц у раене гэтую ма-ленькую. поўоо бязмежнаі) любві да людзей жаыну — даярку, арда-наносца. ч.ш ўрада. Жыве яна ў вёсцы ў нев|кім доміку. Але гас-цей — даярі брыгадзіраў, заатэх-нікііў, старпць калгасаў часцсй за ўсё сустракаіа ферме. Вось і цяпер ппыехау аваці .ёй чш№[, Соф'я «уллл'. "\\\іп. йасі.іь Пятровіч, пінчувалі? За малако?» Той адвёў пірк. «Ды не .ілуйся, га-лубок. Зна'іь, вінаваты, там да-рэмна дакайь нс будуць». Васіль Іфовіч уздыхнур:
—	Сёле нібы і добра выйшлі — сі.іас ёсцьіанцэнтраты, а толку мала. Умеі няма ці што...
Соф'я лоааўш адказала:
—	Умге... Яно з неба не падае, на ляту пілопіш. Яго па крупінках збіраць тіа. Была нсяк я ў адным калгасе. (дячы ў кабінеце старшы-ні, вып.і.ва заўважыла за шафаю скручануГ рулоны пансру. Раз-гараула Інула. Ды гэта ж плакаты аб вопыіфаярак. Я і кажу старшы-ні: «Штк гата, пранаганда пера-давога йату?» «А хто ж яго ве-дае, монвсрка туды засунула», — адказаўі.
Госдь ушодіса, але нечакана' пачаў скардзіцца: даяркі, маўляў, у іх калгаге маладзенькія, адным сло-вам, дзяўчынкі яшчэ.
Замест адказу Соф'я Антонаўна паклікала дзяўчыну, што праходзіла міма.
—	Скажы, Зіначка, колькі ў на-шай камуністьічвай дзяўчат?
—	Ды амаль усе.
—	А цяпер адкажы, калі ласка, даўно вы працуеце на ферме?
—	Нядаўна, гады два, бадаіі. Пі-сля НІКОЛЫ.
—	А скажы, уменне да вас адра-зу нрыкшдо?
—	ІІІто вы, цётка Зося! Спачатку тыцкаліся, як цяляты ўпацёмку, вы ж недаеце. А потым ужо...
—	Я ведаю... Ну, прабач нам...
Соф'я Лнтонаўна падміргну.ча го-
сцю: гатыя самыя дзяўчаты два гады назад па паўтары тысячы надойналі. А сёлета? Вось Валя Насевіч, Зіна або Света Лыч па чатыры тысячы ўжо надаілі. Некаторыя крыху менш. Але абавязацельствы ўсе ў поўную меру выканалі. Брыгада ў раёне першае месца заняла. А некаторыя члены брыгады новы. шасцьдзесят псршы год сустрзлі яшчэ ў жніўні і верасні. А калгас наш? Хоць ён, як вы ведаеце, і аб'яднаны, і давялося яму далучаныя гаспадаркі на буксір браць, — таксама крок падвоіў. Ма-лако ракою цяпер цячэ...
Яны выйшлі з кароўніка.
—	Мара ў нас вялікая, — пра-цягвала Бондар. — У новым годзе— усім чатырохтысячніцамі стаць. Гэ-та раз. Другое — электрадойку ўвс-сці. А што датычыць дапамогі ін-шым — калі ласка, справа за намі нс станс. Гасцям заўсёды рады. I яшчэ адна запаветная мара — няхай у новым годзе ўвесь наш калгас ста-не камуністычным.
—	Так, пра Зіну я гаварыла... Старанная. Мы яе ўсе любім —
і.м пакажыце, што
і
маладыя і старыя. У нас усе адна адну выручаюць. А як жа! Усе за аднаго і адзін за ўсіх.
Потым дгдала:
—	Шчаслівая... у Крамлі была. Мікіту Сяргеевіча слухала. Яна нам шмат пра гэта расказвала.
Раптам Соф'я Антонаўна ва ўпор паглядзела на Васіля Ііятровіча снытала:
—	А ў вас дзяўчаты хоііь вучац-ца?
Той разгубіўся.
—	Не. здасцца, ніхто...
—	А ў нас, галубок, дзве даяркі па два курсы інстытута ўжо скончы-лі. Тры сяброўкі іх таксама хутка паступаць туды будуць. Астатнія пайшлі ў вячэрнія школы сельскаіі моладзі. Вось справы якія... Я ім увссь час казала: «Вучыцеся. дзяў-чаты. Вам з нягам часу фермы, кал-гасы прымаць трэба будзе».
Госць пачаў развітвацца:
—	Дык. значыць, можна, Соф'я Антонаўна? Я прышлю да вас сваіх
«Усім горадам, ад малога і да да-рослага. у паход. таварышы. на раз-вел ку новага жыішя!» — пісала «Піці'жая праўда» 12 ліпеня 19(>0 г. Піпчане вырашылі ператварыць свой горад ва ўзорны па працы. культу-ры, грамадскаму нарадку.
Газста заклікала ўсіх грамадзян Пінска «сгрога захоўваць савецкія законы і праві.іы сацыялістычнага ладу жынця, развіваць і ўдасканаль-ваць народныя дружыны, таварыскія суды і іншыя грамадскія арганізацыі. весці рашучую барацьбу супраць дармаедаў, гультаёў, рвачоў, спску-лянтаў, кіруючысл вялікім прынны-пам саныялізма: «Хто не працуе, той но есць». «Не будзе месца сярод нас злодзеям. хабарнікам і хуліганам...», «Акружым нянавісцю н'яніц, сканда-лістаў і наклёпнікаў...»
3 таг» часу «Пінгкая праўда» ў разнастайных па жанру і фпрме матэ-рыялах адлюстроўвае выхаваўчую рабпту, якая праводзіцца ў горадзе.
Пяпор у Шнску вучыцда мхш трэці. Дзеіінічаюць народныя ўнівер-сітэты тэхнічнай творчасці, камуні-стычнага выхавання, універсітэт для бацькоў і ўнівсргітэт здароўя. Упер-шыню ў рвспубліцы нры індустры-ялыіа-тэхнічным тэхнікуме створана агульна-тэхнічнае вячэрняе аддзя-ленпе. мэга якога — падрыхтоўка і ўдаск.іналспне спепыялістаў сярэд-няГі калліфіканыі.
У 19л9 г. жыхары Пінска за доб-раўпарадкаванне роднага горада атрымалі першую прэмію і пераходны Чырвпны сцяг ЦК КПБ і Савета Мі-ністраў БССР.
3 яшчэ большай энергіяй і лю-боўю ставяцца пінчане да добраўпа-радкар.зпня горада цяпер. Галоўная іх увзга скіравана на грамадскія ар-гані лцыі—вулічпыя і дамовыя ка-мітзты. слветы пры домаўпраўлен-нях. прлўлепні Дома культуры і клу-баў. бібліятэчныя саветы. саветы чырвоных кутко? і на іншыя орга-ны кал.сктыўнага кіраўніптва і су-працоўніцтва, у якіх злнята звыш 500 чалавек.
Кллектыўныя намаганяі прыно сяць добрыя вынікі. Вось прыклады На шврйнай Файрыпы калектыў не^ райшоў на самакантроль. Некалькі прадуктовых магазінаў працуіоць без прадаўцоў. а ў прамтаварных — створацы аддзрлы з адкрытым досту-пам пакупііікоў да тавараў. У біблія-тэках горада адкрыт свабодны достун чытачоў да кнігі. На чногіх прад-прыемствах горада заработная плата рабочым, інжынерна-тэхнічным Рл ботнікам і служачым выдаенна кагіра.	. -
Уступаючы ў трэці год сямігодкі На зчымку: звешіявая калгаса «Свіслач» Берастовічкагл рзёна Алена пран'іўныя Пінгка з япічэ болыііы|днтона^(|а маціеўская. Яо звяно летась сабрала з кожнага ч М гектараў энтузіязмам змагаюцііа за выкапан (іасеваў па 412 Ні„т„ераў цукровых буракоў. У трэпім годзе не сваіх высокіх абавязацельстпау. ^^ ^ ^ абавямл-|са вырасціць на Кожным гектары не
' ПІ,аЦЯГВа°ГчАІ«РАСАУ. цэнтнераў бур.коў.
слухач МІнскай вышэ*'пай партыйнай школы.
дзяўчат. Вы ўжо
і як.
ф * *
—	Расказваць Пра гзта цяжка,— усхвалявана гаворыць Зіна Аўсянік, звяртаючыся з трыбукы да даярак, якія прыехалі ў раённы цэнтр з усіх калглсаў. — Трэба ўсё гэта ўба-чыць самім, трэба адчуць тое, што адчувалі мы, пасланцы Беларусі, там, у Крамлі! Ды і нс толькі мы...
—	3 чаго ж пачаць? Не ведаю, сатіраўды... Напэўна, спачатку — нра нараду. ІПмат цікавага пачулі... Выступілі Валянціна Гаганава, Мі-калан Мамай...
А потым гаварыў Мікіта Сяргеевіч. Не, вы не уяўляоце сабе, як ён га-влрыў! Ведасце, я, вядома, чытала яго нрамовы, мнс падабаліся і рансй у гэтых прамовах вастрыня, выраз-насць ду.чкі. Але калі слухаеш Мі-кіту Сяргеевіча, бачыш яго жэсты, выраз твару, улаўлівагш іптанацыю голасу — гэта зусім іншая справа. Хрушчоў гаварыў нра камунізм, пра яго будаўнікоў, нра нас... I, разуме-еце. слухаючы яго, мы ўбачылі ся-бс іначай, і ўжо не такімі, якія чы цяпср. а якімі станем у будучым. Потым Мікіта Сяргеевіч гаварыў пра мір і пра тых, каму гэты мір упопе-раі: горла... Апладзіравалі яму так, што дрыжалі сцены залы.
Зіна вессла ўсміхаецца, усмешка заіскрылася і на тварах тых, хто ўважліва слухаў яр расказ.
—	Сядзела я ў Крамлі і думала: нас тут — дзвр тысячы. Мы цяпер на віду ўсёй краіны. I ўжо нельга, проста немагчыма цяпер спыняцца— кожны дзень павінеп быць крокам паперад!
Вечарамі нас запрашалі на кан-цэрты, літаралыіа засыпалі квсткамі. і нам здавалася: сама Масква вітаг нас, узнагароджвае дарамі вясны.
Яна задумваенна на хвіліну, у яе вачах не патухаюць шчаслівыя агеньчыкі.
—	А Масква — якая нрыгоя;ая! Былі на Лрнінскіх гарах. Стаялі як зачараваныя. Успомніла я несні цра маскоўскія прасторы, нлошчы, пала-цы і толькі тады эразумела, як пра-вільна ў іх сказана пра Маскву!
Зіна лёгенька дакрапаецца да ме-далю *3а працоўную доблссць».
—	Вось ёп. мой медаль... Вядоча, я разумею: тут не толькі мая праца, а праца ўсёй нашай брыгадй. 1 яшчэ я разумею: гэта не толькі ўзнагарода за мінулае. гэта аванс на будучае, аванс народнага давер'я.
I вяртаючыся дадому, Зіна думала: усё добрае, што здарылася з ёю за яе кароткле жыцнё, яе праца, без якоЙ яна не ўяўляе жыццн, яе мары, ад якіх радасна білася сарца, — усё гэта звязана з фермай, з сяброўкамі.
Яна ад душы рада за сваіх дзяў-чат. Свету Лыч і Ларысу Туміловіч прынялі ў кандыдаты партыі. Ала і Света пабывалі ў Маскве на выстаў-цы. Мілыя, родныя дзяўчаты!
Потым раптам пайшлі іншыя думкі. Кнігі, газеты, кіно — усё пат-рэбна савсцкаму чалавеку. Яго душа
¦
ггдвінна быць багацейшаГі, больш! змястоўнай, прыгажэйшай. Ад чаго ж ¦ яна такой стано? Нашы дзяўчаты; ўдзельнічаюць у калгаснай самадзей-5 насці: весела сняваюць, па-заліхвац- ; ку танцуюць, уме.іа іграюць. Здава- ' лагя б, добра. Але ці часта даяркі бываюць у клубс, на занятках гурт-коў, у кіно? Рэдка. Чаму? Вельмі проста. Да 10 — 11 всчара яны заня-ты на Ферме: кармленне, дойка, убор-ка. Выйшлі — і дадому: раніцаю \ставаць, калі вёска яшчэ сніць. Значыць, трэба мяняць распарадак працы клуба, нельга забываць работ-нікам культуры п'ра жывёлаводаў.
Машына збавіла ход. Зіна страня-нулася.
— Прыехалі? Вялікас вам дзякуй. Ну. я пабягу...
Свржы, парывісты вецер ужо ра-загнаў свінцовыя воблакі. Сонечныя праменні заіскрыліся ў нёманскаіі халоднай вадзе. А там, ля фермы, ужо была ў зборы ўся брыгада. Яна чакала Зіну, чакала гасцей з сусед-няга калгаса. Так, сэрцы тых, хто першым уступіць у камунізм, шчодра адкрыты людзям.
Л. СТРОНГ.
Калгас «Нсман»
Уздзенскага раёна.
--•--
ЭКСПАЗІЦЫІ НАШЬІХ ДЗЁН
Нядаўна работнікі мулся ВялікаГі Анчыннай ваііны атрымалі цікапую пасылку — дпа вя.чікія капа.ікі солі з роанакаляровымі пражы.ікамі. Гэ-тую соль у паларунак музсю пры-слалі шахцёры Салігорскага каліГіна-га камбіната. У фонд музея ал ра-бпчых првмысловых пралпрыемстваў Мінска прыбылі мадэлі аўтзмабіляу, станкоў, трактараў, матацыклаў. Усё глта ўстаноўлена ў новых экспазіцы-ях. нрыспсчаных паслявасннаму бу-дауніцтву рэспублікі.
Увагу навелвальнікаў музея пры-цягваюні, карты »лектрыфікацыі ЬССР і прамысловасці рэспублікі. На новых экспаэіпыях музея можна Сбачыць узоры прадукц.ыі заводаў Беларускага Саунаргаса — тэлевіза-ры «Беларусь-5» Мінскага ралыёза-нода.'шпейную машыну аршаннаў крыніталёвыя вырабы шклозавола сНсман», гадзіннікі, фотаапараты, электравымяра.іыіыя прыборы, ткані ны са штучнага цалакна і інш. Змс шчаны скульптуры і фатаграфіі пе-радапікоў прамысловасні і сельскай гаспадаркі. камсамо.іыіаў — уларні каў камуністычнай праны
Э. РЫСАГ.У.
Захаваць помнікі прыроды
1Г> всрасня 1921 г. па ініцыятыве Уладзіміра Ільіча Лсніна быў выда-дзены спецыяльны дакрэт «Аб ахове помнікаў прыроды». Як жывыя пры-родныя лабараторыі-запаврднікі вы-дзяляліся некранутыя куткі лясных часіваў. Браліся на ў.тік асобныя эк-зсмпляры жывёл і раслін. вадаспа-ды, азёры. месцазнаходжанні выкан-няў чацвярнічнай фауны і г. д.
Багатая номнікамі прыроды і на-ша Беларусь. Буйвейшы з іх—Бс-лавсжская пушча. Яна мае сусвет-нае значэнне па каштоўнасці леса-насаджэнняў і з'яўляецна адзіным месцам па зямным шары. дзс захава-ліся зубры
У Беларусі ёсць выдатныя зкзем-пляры дрэў: цар-дуб у Данілевіцкіч лясніптве на Гомсльшчыне, «дуб Наналеона» паблізу Кобрына, старыя гіганнкія дубы ў ваколіцах Нясві-жа. Століна. Рубеля, таполя чорная ў Брэсце. 300-гадпвы бук непадалёк ад Навагрудка. Дуб-волат вышынёй у 40 метраў расііе ў Калінкавіцкім лясгасе. Каб абхапіць яго ствол. тры чалавекі павінны ўзяшіа за рукі. Уз-рост гатага гіганта—прыкладна 250 год. Рэдкі экзсмпляп пірамідальнага дуба ёсць у Брэсце. У Пастаўскім раёне захаваліся стогадовыя вязы і 150-гадовая ёлка. у Шчучыне— шматгадовая ался вязаў. Выдатвы ўчагтак некранутага лесу (ўрочышча «Гарачы бор ) ёсць у Катранскіа лясніцтве на Гродзеншчыне. На Па-пессі выяўлены рэліктавыя расліны трапічнага перыяду: вадзяны арэх. альдраванда. азалія пашіійская, ва-
11а жаль, ёсць яшчэ выпадкі без-адказнага стаўлення да помнікаў прыроды. Так. напрыклад, жыхар Магілёва Г. Паўлаў жахліва зняве-чыў чатыры гіганцкія векавыя ліпы. Нягледзячы на законнае абурэнне і пратэсты грамадскасні. Магілёўскі гарвыканком вынес бязглуздае ра-шэнне «аб уборцы» гэтых дрзў. V радзе мргц горада магіляўчанр выся-каюпь і спілоўваюць каштоўныя дрэны на паліва. 3-за неахайнасці гаспадарнікаў у Магілёве знішчаны главутыя «Пелагееўскія гулянкі». Ііа ўскраінах горада ўбіваюць у дрэ-вы вялікія цвікі. адпілоўваюнь га-лінкі. надсякаюць карэнні. здзіраюць кару. Што. маўляў. зройіцца з дрэ-вамі, стаяць жа шмат год, не валяц-ца. Улічыце. таварышы магіляўчане. што дрпвы паміраюць стоячы.
Цудоўны экземпляр гіганцкай ёлкі знішчаны бракаш.ррамі ва ўрочышчы Мурашова недалёка ал вёскі Пушча Ў ІІухавіпкім раёне. Сачавольнымі высечкамі загублена мноства каш-тоўных дрэў і цэлых гаёў.
.V нашай коаіне выдаецца часопіс «Прырода». у радзе рзспублік ство-раны запаведнікі, арганізаваны ка-мітаты па ахове прыроды. У РСФСР прыняты Закон аб ахове прыроды. Спсцыяльныя курсы аховы прыро-ды чытаюцца ў Маскоўскім, Вільню-скім. Адэскім і Тартускім універсітз-тах. у Вільнюскім педагагічным ін-стытуце. Аднак, як ні дзіўна, такога курга няма ў лрсагаспадарчых і ле-сатэхнічных ВНУ. Не аддаецца ўвага нытанням аховы ппыподы пры вы-кладанні батанікі, геаграфіі, заало-
возера Свіцязь у Павагрудскім рас-нр. возера Дрывяты ля Браслава. усім вядомае возера Нарач.
Да вялікай і важнай справы ахо-ны прыроды трэба прыцягваць мо-ладзь—праз школы, ВНУ. краязнаў-чыя музві. млладзёжныя арганізацыі. Вялікае значэнне мае выданне наву-кова-папулярных кніг, прысвечаных ахове прыроды.
Сустрэча
Іван НІамякіп сістэматычна су-стракаецца са сваімі чытачамі.
Днямі ў Варысаве рабочыя, слу-жачыя. настаўнікі. хатнія гаспадыні. вучні. пенсіянеры абмяркоўвалі но-вую кнігу пісьменніка «Трывожнас шчасце».
— Калі чытаеш раман «Трывож-нае шчасце», — гаворыць чытач Ліпніцкі. — усім сэрцам верыш у праўдзіваснь падзеП, у праўдзівасць учынкаў герояў твора.
НастаЎніца Лісоўская спынілася на выхаваўчым значчнні твора. Пія-
дзяная папараць. Ёсць у Бсларусі і
такіп помнікі нрыроды, як лясное гіі. слаба працуюнь у гэтан гадіне
""""" "*" кпаяанаўчыя муаеі.
Паказалыіы вопыт некаторых кра-ііі дэмакратычнага лагера. Так. у Полыпчы курс аховы прыроды вы-кладаецца ў болынасні ВНУ. а ў не-каторых з іх пават створаны адпа-псдныя асобнып кафедры. Для вы-вучэння праблем аховы прыроды ствопаны спецыяльныя навукова-даследчыя ўстановы ў Германскай Дэмакратычвай Рзспубліцы, Поль-шчы. Чзхаславакіі.
У прапагандзе ідэй аховы прыро-ды выгакародную ролю адыгрываюць савецкія пісьмсннікі. Дас.таткова на-звапь імёны Л. Ляонава. В. Закрут-кіна, К. Паустоўскага. Было б ну-доўна. калі б энтузіясты. сэрцам яд-даныя нрыродзе. аб'ядналіся ў Та-варыгтва аховы прыроды. Вялікая сіла грамадскасці адыграла б знач-ную ролю ў зберажэнні як асобных аб'ектаў прыроды. так і рэдкіх ланд-шафтаў.
Г. МАРГАНЛІК, Інжынер-лесавод.
пісьменнікам
нсрважатая першай сяр.эдняй шко-лы Эвентава гаварыла пра паказ пісьмешіікам падзеІі Вялікай АГічьін-най вапны і партызанскага руху ў Веларусі.
Цёпла сустрэты чытачамі. I. ІІІа-мякін расказаў аб сваіх творчых планах, аб значэнні мастацкай літа-ратуры як магутнага фактара ў ка-муністычным выхаванкі працоў'ных.
У фае клуба былі арганізаваны выстаўка і продзж кніг пісьменніка.
А. БЕНЯНСОН.
ГЕРАІЧНАЕ ЖЫЦЦЁ
райкоме кіпучай
СЯМІГОДКІ
менш 420
Фота А. Псрахода. Фотахроніка БЕЛТА.
Хто хоць раз у жыцці размаўляў з Вррай Харужай ці бачыў яе, той назаўсёды захаваў у памяці вобраз мужнай патрыёткі. Мне пашчаслівіла нрацавапь нейкі час разам з Вррай Захараўнай у Целяханскін партыі, быць сведкам яе .гк-йнасці.
Дзяржаўнае выдавецтва Беларусі выпусцйіа зборнік «Слаўная дачка беларускага народа» *. у якім зме-шчаны пісьмы і артыкулы Веры Ха-ружай. уснаміны яе паплечнікаў па барацьбе і працы. Кожны радок гэ-тай кнігі — сведчанне гсраічнага жыцця, жыцця-подзвігу.
Ужо з Указа Прэзідыума Вярхоў-нага Савета СССІ' аб прысваенні па-смяротнага звання Героя Савецкага Саю.іа Веры Захараўнс Харужай мож-на ўбачыць этапы яе жыцця. — ак-тыўны ўдзел у рэвалмцыйнан дзей-насці і гераізм у барацьбе супрань нямецка-фпшысцкіх захоішікаў у га-ды Вялікай Лйчыннай вайны.
Здаецца, крыху скупаватая бія-графічная даведка «Вера Харужая». Але гаворыць яна пра многае. Усё свядомае жыццё Веры — ад першых свядомых крокаў і да апошняга ўда-ра сэрца — можна названь' подзві гам. «У партыйным падпол.ті, поўным небяс.некі і грывог, і ў адзіночнай камеры турмы, на сацыялістычных будоўлях і ў партызанскім атрадзе яе ніколі нс пакідаў малады запал».
Дзіцячыя гады Веры Харужай прайшлі ў глухім у той час налескім горадзе Мазыры. Тут яна закончы.іа ў 1919 г. адзіную працоўную школу другой ступені. Потым Врра Харужая лрацуе настаўніцай у сельгкай шко-ле на Палессі. У 1920 г. яна ўсту-
* •Слаунля лачка бе.іарускага на-рода*. ЛзяржаСнае выдавецтва БССР. Мінск. 1360.
пае ў камсамол і ідзе добраахвотна змагацца з бандамі Булак-Балаховіча. А калі краіна прыступіла да мірнай працы, Вера Харужая апынулася ў радах будаўнікоў сацыялізча, паказа-ла свае выдатныя арганізатарскія здольнагці. 18-гадовую камсамолку прымаюць у рады Камуністычнай нартыі.
Жаданне ўзбагаціць сваю намяць здабыткамі навукі прывяло Хару-жую ў Цэнтральную саўпартшколу ў Мінску. Пасля вучобы яна працуе ў апаране Цэнтральнага Камітэта камсамола рэспублікі. На закліку партыі і Ул. I. Леніна аб узмацненні барацьбы з бсзнагляднасцю Вера на-кіроўваецца для правядзення палі-тыка-выхаваўчай работы ў Мінскі дом юнантва і камсамольскую каму-ну. Яна была амаль равесніцай з ты-мі былымі дзяцьмі вуліцы, але хут-ка стала душой і агулыіапрызнаным кіраўніком камсамольскай арганіза-цыі, ініцыятарам усіх грамадскіх спраў. Вера Харужая нрымала ўдзел у пасяджэннях педагагічнага Савста. Не раз яна ўступала ў спрэчкі з на-стаўнікамі, якія трымаліся старых пог.Гйдаў у пытаннях выхавання дзяцей і юнацтва, адстойвала сумес-нас выхаванне і навучанне юнакоў і дзяўчат, змагалася за ўцягненне выхаванцаў у грамадскую працу, за ўдзел іх у вырашэнні гаспадарча-бытавых пытанняў.
Па ініцыятыве Веры Хлружай ор-ганы народнай асветы выдзелілі са складу Дома юнацтва камсамольскі актыў і стварылі качса.мольскую ка-муну.
Былыя выхаванцы Дома юнацтва і камгамольскан камуны II. Варысе-віч, М. Рымша. А. Рымша ва ўспамі нах адзначаюць: самым моцным у характары і паводзінах Веры ебыл» тос, што яна іііколі не гаварыла бяз-
душных слоў. Да ўсяго яна была ўважлівая, але не патурала тым, у каго былі якія-небудзь зрывы, не-дахопы, а вельмі ўмела і тактоўна ўскрывала гэтыя недахопы. Яна ве-дала, хто чым жыве, хто чым дыша, і гэта давала ей ключ да кожнага з нас. Можа. у гэтым і быў сакрэт яе пераканаўчага ўплыву на нас. Гзтым тлумачыцца тое, што ўсе мы не толькі паважалі яе, але і любілі, называлі «нашай Верай»... Харак-тэрна, што да яе слоў нельга было быць раўнадушным. Яны заўтёды даходзілі да сэрца і заўсёды былі дзейснымі».
Вельмі сур'ёзнае выпрабаваннс ныпала на долю Всры Харужай у 1924 г. Яна накіроўваецца на пад-нольную рэвалюцыйную работу ў Заходнюю Беларусь. Ва ўмовах су-ровых рэпрэсій і паліцэйскіх пра-следаванняў юная падпольшчыца прымае актыўны ўдзел у аб'яднанні разрозненых арганізацый і стварэн-ні камсамола Заходняй Бгларусі. Не-ўзабаве яна выбірагцца ў склад ЦК камсамола Заходняй Беларусі і ста-новіцца яго сакратаром. Адначасова Харужая была членам ЦК ка.чсачо-ла Польшчы і членам ЦК Кампартыі Заходняй Беларусі.
Аб дзейнасці Веры Харужай у гэ-ты перыяд уснамінаюць А. Маляў-ская і Н. Арэхва.
Падпольшчыца А. Маляўская так міша пра сваё першае знаёмства з Верай Харужай.
Пачалося пасяджэнне камітэта камсамола. Сакратар даў слова прад-стаўніку Цэнтральнага Камітэта кам-самола таванышу Веры. I цачуўся яг бадзёры. упэўнены голас.
«Цяжка ўявіць, які прыліў сіл вы-клікала гэта ў нас, — піша пад полыпчыца. — Мы ў гэты момант,
ГІ.КГГІІЗЖГІ&І
можна сказаць, ужо адчулі сябе пс-раможцамі...
Пасля пасяджэння сама сабою за-вязалася шчырая размова... Простая, баявая, Вера трыма.іа сябе свабодна, натуральна і ўпэўнена, быццам яе акружае не маленькая жмгнька пад-полынчыкаў і як быішам наша пера-мога— даўно вырашаная справа...»
Так было ўсюды і заўсёды, дзе з'яўлялася падпольшчыца Вера, дзе чуўся яе палымяны голас. Уменне згуртоўваць рады, збіраць сілы — самая выдатная рыса Веры Харужай як камсамольскага важака, агіта-тара. Гэтаму майстэрству вучыліся ў яе многія камсамольцы.
«Врра спалучала ў сабе якаспі ва-жака моладзі і радавога салдата рэ-валюцыі», — піша А. Маляўская.
Многа цёплых слоў пра Веру Хару-жую напісаў ва ўспамінах «У буднях рэвалюцыйнага падполля» Н. Арэх-ва.
У пачатку жніўйя 1925 г. у Бела-стоку і ва ўсёй акрузе пачаліся ма-гавыя арышты не толькі членаў КПЗБ і камсамольцаў, але і членаў прафсаюзаў, леванастроеных сялян. Дзфензіва напала на след няўлоўнай камсачолкі Веры.
15 верасня 1925 г. яна была арыштавана на адной з кватэр у Бсластоку. «Усё было супраць яе: і фальшывы пашпарт, выпісаны на выдуманае прозвішча Веранікі Кар-чэўскай, і нсмагчымасць даказаць грамадзянства. пастаяннае мегла жыхарства і другія доказы, — піш.л Н. Арэхва. — ІІа некалькі гад«? зачыніліся цяжкія дзверы турмы».
3 пачуццём уласнай годнасці. стойка трымалася Вера Харужая ра-зам з усімі надпольпгіыкамі на суд.іе.' У зборніку прыводзіцца вытрымка і пратакола Брэсцкага акруговага еу-да, дзе яна заявіла, што «камуніс-тычнан ідэі а.наная і веряа ёй слу-жыць. Не спалохае яе турэмнае зня-вольванне. як бы доўга яно ііі пра-
(Закзнчзнне на 2-й стзр.).
ГЕРАІЧНАЕ ЖЫЦЦЁ
ВеларусІ I самой Веры ХаружлЯ. У рплнай краіне Вера Харуж*я заняла сва? мегна на фрон-це іпыялістычнага ЙудаУніцтва. Вялікую пікавасць уяўляюць чл-
(Заканч»нне. Пачатак на І-й стар.). I піскі Вр'іы ХаружаЙ. пісьмы 3 ВІПСГ,-
іскага надполля. напісаныя ею ?
даўлл ася і якім бы ні быў пяжкім лёс. ікі яе пакае».
Хвалюючымі лакументамі турамна-га <ы. ця Веры Харужай з'яўляюцца яе сПісьмы на волю», выпушчаныя вь' ¦ іві'цтвам «Маладая гварлыя» ў 1931 г.
«Наггісаны яны проста. шчыра Але з кожнага ралка глялзіць на вас чал.івек мопнай волі. перакананы р;н лн цыянер. амагар за рабочую справу. У іх няма «паглыбленага са-іаанілізу». гэта не пісьмы героя-інлыві -.уаліста. — гэта. пісьмы рада-»ога ряботніка-камуніста. калектыві-тг :а глыбіні лугаы. I колькі жыцця, ма-іадогці. энергіі ў гзтых пісь мах!-»--так цёпла і ўсхвалявана ал-гукнулася аб «Пігьмах на волю» Н К Крупская.
Гола'- палымянай патрыёткі. які вырывтўся з-за крат на волю. дахо-дзіў ла яе сяброў. Гэтыя кароткія, але гпалюючыя пісьчы — узор пуб-ліцыстыкі. За гоўстымі сненамі гур-мы. яа чоцнычі кратачі на чалень-КІХ впкііах Вера Харужая жыла жыц-пгч роднай Оавецкай краіны. справа-чі рава іюцыйнага падполля. цвёр-да ўп?ўненая ў перачозе вялікай гттрары «...адчуваю гябе шчаглівай, як вельмі нямногія.—піпіа яна ў ад-нмм п'гьме сяброўцы Р. — Жыццё бя.ічег; на прыгожае. а жыццё ў спа-.:>• -анні я барацьбой — гэта шчасце». 1 чісцешах турмы Вера Захараў-» нл ніколі не траціла надзеі, што яна аноў вырвецца на волю, каб жыць і зч.намца. жыць і пранаваць.
«Ляціць час, імчыцца. Сяджу ўжо іппгты год, — піша яна ў адным пігьме. — Не всрыцна мне. неяк не рорыппа, што я ўжо шэсць гадоў не бячыла свабоды. Але вось яна — я яюча жыву ёю, яна нават не ў мі-нулыч. яна — сучаснае і... блізкае бу.іучле... Так. так. яшчэ некалькі нач,іг;:ііняў — і мы будзем разам»
А вось як заканчваецца апошняе г;,ьмі Трэба жыць. жыць! Во кож-і по.іых сённяшняга ветру — ма-пт«ы іаклік да жыцпя. гэта хваля гіл. А гваоода ж не толькі ўсё блі-;»:зй . Лііжэй. Яна ўжо блізка!».
1 іграўды здарылася так. Восен-ню 1932 г. па дамоўленасні паміж урадачі Савецкага Саюза і Польшчы 6ы? праведзен абмен палітзняволе-пымі 1» вязняў. у тым ліку і актыў-нля р 'валюцыянерка Вера Харужая, уг.тупі.ті на вольную савецкую зям-лю.
Суггрзча з імі. як піша Н. Арэхва, выл і.чся ў хвалюючую дзманстра-цыю пралетаргкай салідарнасці. Ве-ларускія паэты Я. Купала, М. Чарот, А. ^лекгандровіч прачыталі вершы, прысве'і.чныя барацьбе працоўных
грозным 1942 г.
3 першых дзён Вялікай Айчынн н влйны Всра Харужая ўдзельнічь^ баях э ворагам у партызанскім атра дзе. а пасля па заданню адпраўляец-ца ў савецкі тыл.
Вораг таптаў зямлю роднай Бела-русі, ірваўся ўсё ўперад. Сапраўдная патрыётка не магла спакойна гля дзець на ўсё гэта.
«I вось я павінна пакінуць дзя-пей. таму што мяне кліча вайна, ба-раньба за наш край, за нашу ўладу, за нашу свабоду, за маю Бела-р\сь>, — піша Вера Захараўна.
! яна пакінула пяцігадовую дачку і чатырохмесячнага сына на ныха-ванне старэнькай маці. У верасні 1942 г. Вера Харужая пад проз-вішчам Анны Сяргееўны Карнілавай пайшла ў фашысцкі тыл. у Віцебск. каб арганізаваць партыйнае падпол-ле.
Кароткім, але гераічным і муж-ным было жыццё смелай падполь-шчыцы.
У лістападзе 1942 г. Веру Заха-раўну схапіла гестапа. На допытах Харужая трымала сябе мужна.
— Я вао ненавіджу! — гавары-ла яна гітлераў'цам. — Я гавецкая патрыёгка і рабіла ўсё, каб вас зні-шчыпь. Больш я не скажу вам ні слова!
«Ніхто з тых, хто застаўся жывы, не бачыў, як загінула Вера Хару жая, — піша ва ўспамінах А. Івань-кова. якая разам з ёй прыйшла ў тыл ворага для падпольнай работы.— Вядома толькі. што марознай ліста-падаўскай раніцай яе разам з гяброў-ка.чі гітлераўцы адвезлі ў Ілоўскі роў і расстралялі».
Так абарвалася гераічнае жыццё слаўнай дачкі беларускага народа Веры Захараўны Харужай. I калі за-крываеш прачытаную кнігу, перад табою паўстае вобраз гарачай па-трыёткі І'адзімы. адданага байца Ка-муністычнай партыі.
Вельмі шкада, што ў гзтым збор-ніку нямз ўспамінаў аб даволі вялі-кім і адказныч перыядзе жыцця Веры Харужай—з 1932 па 1941 гг. Складальнікач зборніка варта было падабраць і ўключыпь успаміны аб рабоне Харужай на Прыбалхашбудзе, а тым больш аб яе рабоце ў знаёмых ёй па падполлю мясцінах у заход-ніх абласцях Беларусі.
Беларускія паэты напісалі вершы. прысвечаныя Веры Харужай. Лрама-тургі і пісьменнікі ствараюпь п'есы і аповесці пра яе жыццё. Але мы яшчэ ў даўгу перад светлай памяццю Веры Харужай.
М. ДАСТАНКА.
Часопісы ў студз
е н і
«п о л ы м я»
Н,мар вдкрываецца камадыяй (ядомагв (учонага-беларусмнаўцы Д|-ЛР»ІІ Маквйнкд «Ляаоніх* нв Я. Кврсквгл часопіс друку* врты-врбіцв». П'аса прысіечанв жыццю кул М. Лобвнв •Звснаівльнік 6е-
сухясмлй бвлвруснай вёскі.	лврускай філвлогіік і ўспвміны
Дру» вццв новы рвмвн Піліпв	првф. В. Бвркоўсквгв і Н. Бвркоў-Пвсірвкв «Сврвдзібор». Дзв» т»о- сквй-Кврсквй.
рв пв«. інввццл ў впошнія дні Ай-	у рвздэелв «Мастацтвв,, — вр-
чыннвй вайны. Пвдзві ў всноўным	Ткікуп д. Свбвлвўсквгв «Рысы 61-
вдбыввоцца ў вдным з квлгвсаў	»грвфіі пвквлення» (прв творчы
Нв тзіыторыі былой Звнодняй Бе-	шлях народнвгв вртыств СССР
пвРУС'-	Б. В. Плвтонввв). Пвд рубрыквй
Друкуюцца впввяданні Уладэі-	«Крытыкв» эмвшчаны вртыкул
мірв Кврвткевічв «Квўчзг» I Міко-	д Вялюгінв «У майстзрні слова»
лы Рвкітнага «Нв прыствні».	|вб двухтомніку выбрвны* творвў
Пвд рубрыкай «Словв вб зямлі	дд. Лужвнінв). бурштынвввй» — вершьі Антонв
Бялевічв. ЛІІ Брыдвкв, ЕўдвкіІ	_ Нвдруквввнл нвквлык, рзцзнзій:
Лось: Змвшчвны твксвмв вершы	С. Алексвндровічв нв кн.гу
Нілв Гілввічв, Алегв ЛойкІ, Рьіго-	ю- Пшыркова «Беларускв» слвец-
рв Бврвдулінв. Публікуеццв	проэв»; Т. Хвдкевічв на збор-
«Шыльёнскі вяэень» Бвйранв ў пв-	н'к апвв.данняў Івана Навумвнк,
раклвдзе Ул. Дубоўкі. Гэтаму шз-	«Вврасы нв выжврынвк»; Ю Канз
дэўру сусветнай паээіі прысвяціў	на манвграф.ю К. Хромчвнк! «Пі-
невялічкве выступлвнне Пятрусь	п'п Пестрак».
Броўка.	У канцы нумара — старонка
Да стагоддзя э дня нараджэння	гумвру.
«Ягор Булычоў і другія»
азмова цікавая
і патрэбная
Чі скаг
•« * ігг.аы\ бібліятэк Сталін-аёна Мшска загадзя ведалі. ьітп р.і і 'она на дыгпуце «Пра сыноў-ні і ыняіак-> будзе вялікая. паву-чальная і патрэбная. У чым сут-часць ііі ымаўкі «У сям'і не без вы-лядка . у чым сіла бань-«пўс.кага аўтарытэту. роля ка-лрхтыву ў выхаванні новага чала-века — пра ўсё гэта гаварылі чы-тачы.
V фіе клуба аўтаііамонтнага заво-ла, дзе іраходзіў дыгпут, была арга-ні.тавана тэматычная кніжная вы-г.таўка. I яшчэ задоўга ла пачатку спрачак тут габраліся чытачы. Аўды-торыя была розная па складу: побач а педагогамі гядзелі токары, шафёры, елесары, у алной. групе са студэнта-мі міеленыя сівізною пенсіянеры. Многія прыйшлі з маленькі.чі лзець-чі. Не Г.ыло ў рабочым клубе абы-якавых -а размовы. якую прапана-ва.іі бібліятэчныя работнікі.
Угтупнае слова бібліятэкаркі Соф'і Інтон.і\!:ы Пясцікавай выслухалі з вялікай увагай. А пасля выступалі чьп г ы I калі моладзь. якая пры-йд ў.нел у дыспуце, больш пры-гагвп.іа іітаратурныя вобразы з тво-раў Горкага. Гогаля. Астроўскага і ініп.. дык людзі болып сталага ўзро-гту гавзрылі пра Факты жыцця. Га-варылі пра тое. як асобныя калек-ывы змлгаюцца з лармаедамі, з усімі, хт імкнецна смачна і со.тадка есчі, не працуючы.
Напружаная цішыня сгляла ў за-ле, калі яыступалв педагог гярэдняй школы Л! 57 Клара Георгіеўна Гур'-ева. якая ўзяла тэмай свайго вы-гтуплення пытанне «У чым сіла бацькоўскага аўтарытэту».
Не ченні угхвалявана гаварыў інжынер аўтарамонтнага завода — сакратар камітэта камсамола Раман Надальскі аб ролі калектыву ў .вы-хаванні чалавека.
Нарміроўшчыца аўгарамонтнага завода Аляк'-андра Мікалаеўна Дуева. студэнткі IV курса бібліятзчнага фа-культэта педінгтытута Людміла Архі-пенка. Тамара Гусева і многія іншыя гаварылі пра тое. што гакое баць-коўскае шчасце. Удзельнікі дыспуту спасылалігя на выказванні Макаран-кі, Горкага. Ушынгкага. КрупскаГі аб выхаванні чалавека.
А ў заключэнне Людміла Архіпен-ка зачытдла прькут-іім рэкаменда-цыйны спіс літаратуры па тэме лы-спуту.
Затым дэманстраваліся каротка-метражныя кінафільмы «Слова ма-ці». «Ал сэрца ла сэрцал.
Масавыя бібліятэкі Сталінскага раёна Мінска за апошні час палеп-шылі якаснь і змест мерапрыемст-ваў, якія яны праводзяць. Вельмі задаволіў чытачоў, напрыклад, тэма-тычны вечар Жанчына ў частацклп літаратуры». праведзены ў клубе аўтарамонтнагл завода.
В. КУПРЫЯНАУ.
Глыбока чалавечная драматургія М. Горкага, багатая яркімі мэтаім-кнёнымі характарамі. яснымі дум-камі і пачуццямі.—цудоўная школа выхавання акцёрскага майстэрства. Для ўвасаблення на сцэне гэтая дра-матургія патрабуе вялікан. сур'ёзнан падрыхтоўкі акцёраў і рзжысуры умення раскрывань складанаснь глыбіню, значнагць вобразаў і па-дзей горкаўскіх твораў. Гэта дагы-чыць і п'есы М. Горкага «Ягор Бу-лычоў і другія». спектакль па якой паказаў на рэспубліканскім аглядзе Народны тэатр' Мінгкага аўтамабіль-нага завода.
Поспех спектакля па гэтай п'есе можа вызначыць тое. наколькі ак-цёрскае пачуццё. уменне пранікнуць у сутнасць вобраза. рэжыссрская думка адбіліся на выкананні ролі га-лоўнага героя твора.
Вялома. што вобраз Вулычова. гтвораны артыстам Народнага тэат-ра Г. Яфімавы.ч. яшчэ не роўны. У ім раскрыты не ўсе рысы шматгран-нага характару героя. Горкаўскі Бу-лычоў мудры і глыбока раэумее сваю трагічную памылку чалавека, які доўга жыў «не на той вуліны». А Ў Г- Яфімава ён пераважна баіцца смерні. а не раздумвае над тым. што пазбаўлены магчымасні жынь інакш. чым жыў ла гэтага.
Г. Яфімаў удала перадае такія ры-гы горкаўгкага героя. як лгыццялюб-гтва. разумнаспь. бязлітлснасць у ацэнках люлзей. Агабліва перака-нальны ён у снэне другога акта. у снрэчцы з Паўлінам. Г. Яфі-маў увасобіў вобраз Ягора Булычова ў межах сваіх акнёрскіх магчымагцей.
Паўнакпоўны літаратурны матэ-рыял дазволіў многім выканаўцз* знайсці сваё несца ў снектакяі. I ня.хай нават н» анўсёды і не ва ўсім яны раскрылі глыбіню і яркасць ха-ракгараў гпркаўгьмх гевояў. лле і тое. што глядач \бачыў. сведчынь пра лобрыя магчымасні акцёраў На-ролнага тэатра.
Дакладны. яркі вобраз Аляксея стварыў С. Дробыш. ён у невялікім эпізодзе арганічны. пераканальны, Такі і трубач у выкананні В- Самай-ловіча. У агноўным удалае выка-нанне ролей Варвары (В. Бяспала-ва). Шуркі (А. Нікініна), Ксені (М. Шчарбакова), Ппапанея (В. Стра-шынскі). Таісьі (М. Манахава).
У спептаклі ёсць рысы ансамбле-васці. Правільна вырашанае афарм-ленне (мастак Б. Чысты) узнаўляе атмасФсру булычоўскага дома.
Плённа папрацаваў ражысёр. Ён дапамог калектыву знайсці і рас-крьшь у п'есе галоўяыя рысы нска-торых вобразаў Але ў спектаклі не пераадолеііа бездапаможнагць раду выканаўцаў, а галоўнае —неглыбока раскрыта тэма гГесы. Атрымалася так, што галоўнай стала тэма ба-рацьбы за спадчыну Булычова. Але ж гэта не «Смерць Пазухіна», дзе здабыванне славы—асноўны матыў. <;Ягор Булычоў і другія»—твор. у якім гучыць рэвалюныйная тэма. ідзе бараньГі паміж сіламі старога новага. «Маргельеза», што гучыць за акноя, —не Фон. на якім адбыва-юцца падзеі. а сама падзея. Бараць-ба ў доме Булычовз больш прынцы-пквая. чым барацьба за спадчыну.
Пастаноўшчык спектакля К. Арбе-нін недастаткова акцэнтаваў гэтую тяму. і выкананне ролей усёй групы Дасцігаевых і другіх у спектаклі ас-лаблена. А ў кожнага ж з гэтай гру-пы ёсць розныя мэты і думкі. якія датычаць таго. што адбываецца ў Га-сіі. Ёснь жаданні і ўчынкі. звяза-ныя не толькі з атрыманнем спад-чыны. Гэтая лінія вобразаў (за рэд-кімі выключэннямі) прыглушана. .V чнш іх вып.і.іках ражысёр нават Н" | быту. спрабава? маскрыць падтэкст ролей
прывяЛо ха збяднення вобраааў	ЯШВ^Р
Пастяноўк* горкаўскяй п'егы На- «"«бнагі музся ў нашлй рэспуб-
Адннйчы мне лзвя.;.'гя быць сведкам цяжкага становішча, у якім апы-нуліся маладыя банькі. калі спатрэйілася раст-лумзчыць цікаўнай да-чушцы значэнне прос-тага слова «вераця-но». Як выгветлілася. тата з мамаю вельмі цьмяна ўяўлялі сабе, што гэта за штука і якое яе пры-значэнне.
Прыгалваецца другі аналагічны выпадак. Разглядаючы ў часопісе рэпрадукцыю карціны з вадзяным млынам. салідны сівы грамадзянін з непадробным жалем зазначыў, што яму ніколі ў жыцці не даводзілася пабачыць у натуры такое любімае мастакамі і паэта.чі збудаваннс. Яго субяселніца. студэнтка палітэхніч-нага інстытута, сказала. што зроду не бачыла нават нростага ветрака...
Гэтыя і да іх падобныя. самі па сабе малазначныя. Факты міжволі прыходзілі мне ў галаву, калі я ўпершыню- аглядаў выдатны латыш-гкі музей сялянскага быту, разме-шчаны ў прыгарадзе Рыгі на беразе маляўнічага возсра Югла. Гэты свое-асаблівы музеіі на адкрытым навет-ры пакідае незабыўнае ўражанне і дае рздкую магчымасць грунтоўна пазнаё.міцца з дробнымі дэталя.чі бы-ту. які даўно знік, акунуцца ў не-паўторную атмасферу далёкага міну-лага.
На 70 гектарах рэдкага гасновага легу раскіданы дзесяткі будынкаў рознага прызначэння. Некаторыя з іх стаяць асобна, іншыя ўваходзяць у склад цзлых гаспадарчых ком-плексаў-сядзіб, беражліва дастаўле-ных гюды з розных куткоў рэспуб-лікі. Тыіювы для такога роду пабу-доў хатні і гаспадарчы абсталюнаі узноулены настолькі дакладна. што ўтвацаецца ноўная ілюзія толькі што пакінутага гаспадарамі жылля.
Вельмі частыя госні ляснога му-зея — школьнікі. Іх галоўкі заўсё-ды мільгаюнь ля розных набудоў. Але аса(іліва ўражвае тая загяроджа-ная ўвага. з якой латышскія сялянс аглядаюць помнікі суровага мінула-га свайго народа.
Між іншым. гэтае мінулае ў му-зеі зуеім не фетышызуецца. Наад-варот — пабудовы з іх абсталюнкам служаць нібы вехамі. якія адзна-чаюць пройдзены шлях і настойліва гавораць наведвальніку: глядзі. да чаго бязрадасным і цяжкі.м было жыццё тваіх бацькоў і длядоў і як далёка гы пайшоў ад яго па шляху да яшчэ больш радаснага і цудоўна-га заўтрашняга дня!
Пад непасрэдным уражаннем ба-чанага ля возеііа Югла мімаволі ўзні-кае думка: чаму ж у нас, у Бела-русі. да гэтага часу няма нічога па-добнага. хоць ёсць не меншыя маг-чымасці, чым у нашых суседзяў? А здавалася б, маючы ў лепасрэдным суседстве такі выдатны ўзор, як бы-ло не падумаць пра стварэнне ўлас-нага наныянальнага музея нлролнага
СТВАРЫЦЬ МУЗЕЙ НАРОДНАГА БЫТУ
У карыснь ыеабходнасці загнаван-
3 натуралыіай радасцю і гона-рам на старонках нашага друку ад-
значаецца поўпае знікненне ў цэлых вёсках сцрадвечных саламяных сгрэх; усё іагцей у калгасах замест традыпыйнав дрэва для жылых і гаспадарчых пабудоў скарыстоў-ваюцца цэглі і бстон: не выклікае здзіўлення <вкт, калі ў той ці ін-шай вёсны няжка чагам знайсці чаланека. нкі ўмее сплесці лапці ці чунькі. Усё гэта радасныя з'явы. безумоўна. і ііхто не нлмераны шка-даваць саллміных стрэх і лыкавага абутку.
Аднак, дулецна, для нашчадкаў абавязкова па|інны быць клапатліва захаваны сафіаўдныя экземпляры не толькі ланпў, але і многіх драў-ляных пабудоі з іх поўным абста-люнкам. Гхі ў ітварэнне ўсяго гэтага Іртаго.шямі ўкладалі нямала працы і мастацкага густу. Неабходнасц» захавання найбнлын сельскіх пабудоў ў Літне, дзе. па-водле павсдам.кііняў друку, за анопі-ні час у радзс влгасаў, пры поўнай перабудове іх т сучасны лад. спс-цыяльна пакідаііца ў пекранутым выглядзс адзін ггары доч. каб даць магчымагць мокдзі ш.іяхам супа-сгаўлеппя адчуіь глыбіню бяздон-ня, якое аддзя.п ( змрочны ўчараш-ні дзень ад свс лага сённяшняга.
На жаль. у н;ц абыякава ставяц-ца да знікаючых ветракоў, гумнаў, свірнаў, каморак і іншых збудаван-няў, прызначэнне якіх добра могуць растлумачынь тол кі старыя.
тыповых узораі ужо ўсвядомлев
Гэтыя пабудові служылі народны: права на неПкае клмунізма. прычы глядзе маўк.ііных
якін гтагоддзямі патрабам. маюць наваннс ў эпоху не толькі ў вы-зва\ на кніжных
старонках. але і > ц.ітуры — у яка-сці музснных эксіінатаў. У музеях звычайнага тыпу Ізусім нсмагчыма або цяжка вкспанаіаць такія вя.іі-кія і ў той жа чаі вельмі цікавыя экспанаты. як ве«аны і вадзяны млыны, курнля дзня, саламяныя страхі розных віді', паіітызанскія зямлянкі і нават гкякі станок, сама-робную сукнавалялу, нажную сту-пу і шмат іншага фінагабарытнага гаспадарчага інвеніру. Усё гэта вельмі грувасткас і ірпрыгоднае для фондасховіпічаў. а іім больш для экспазіцый. У гэтн сэнсе ніякі краязнаўчы музей зычайнага тыпу не можа прэтэнлавапіна замену му-зея, пад'обнага латвіскаму, а тым болын дамагчыся такф эфекту. яко-га ласягае апошні.
Няглсдзячы на змеЬі, якія руй-нуюць каштоўныя длі|музояў рэчы, нчэ злхаваць.
многія з іх можна
Аднак ёснь надставы (трывожыцца. што сабраць поўную прыклал. народных
|лекцыю, на-кас-
цюмаў, падобную да таго цудоўнаг. падбору, які экспануецца ў рыжскім гістарычным музеі, ужо наўрад ні ўдагна пры ўсёіі стараннасці.
На мой погляд. для будучага му-зея наўрад ні варта яалавальняцца рамкамі латвійскага прататыпу. г. зн. пабудовамі. якія адносяцца выключна да перыяду феадалізму і капіталізму. Не менш каіптоўныя і нікавыя для пакаленняў, якія бу-дуць жынь пры камунізме, і тыпп-« выя дамы сучасных калгаснікаў з іх абсталюнкам.
У стварэнні такога буйнага напыя-нальнага помніка культуры ў поў-наіі стунені павінпы быць перш за ўсё занікаўлены Інстытут мастац-твазнаўства, этнаграфіі і фалькло-ру Акадэміі навук БССР. Міністэр-ства культуры БССР, Камітэт па справах будаўніцтва і архітэктуры пры Савеце Міністраў БССР. Ім ті>э-ба аб'яднаць намагапні для дасяг-нення гэтай высакароднай мэты. Не надлягае сумненню, што сурсзна да-гіаможа ім вялікая армія краязнаў-цаў-энтузіястаў, да якіх варта звяр-нуцца з заклікам.
Што датычынь месна для буду-чага музея, дык яго без асаблівых цяжкасцей можаа іпайсці непада-лёк ад Мінска. Бадан. гамы падыхо-дзячы пункт — ваколіцы Мінскага мора.
У арганізацыйны перыяд перша-чарговай задачай павінны быць хут-чвйшае выяўленне нанбольш ціка-вых і тыповых аб'ектаў. каб затрм пры больш старанным адборы ўста навіць самыя прыгодныя для музея.
У заключэнне падкрэслім. што па-добныя нацыяналыіыя музеі здаўн існуюнь у скандынаўскіх краінах. Старэншы з іх, сусветна вядомп «Скансен», знаходзіцца ў Швецьгі.
Паўночны народны музей* — у Нарвегіі. «Сеуры Саары — у Фін-ляндыі. У Румыніі таксама ёсць ана- ~ лагічны музсй. У нас. у Савецкіч Саюзе, прыступілі да стварэння му зоя народнага быту ў Устоніі і ні Украіне. Некалькі год вядзецца пра-ца па ствярэнню музея пад адкры-іым неба" у сяле Каломенскім паі Масквоі". лзе захавапы комплекс пом-міклў Г' хп;»ктуіі XVI і XVII стсі Ёп паслядпўнл іыпаўнягнпа іншыу: цікавнмі старажытнычі драўляныхі пабудовзмі. якія ластаўлятцпа сг-ды з а.ідаленых мЛцовапцей Расій-скап Федэрацыі.
Варта пая.лдаць, каб у напілЯ ряг публіцы не адсіалі ал сус^.чяў і ? бліжэйіпы час прыступілі ла «тч рэння сванго музся пароднага быт А. МЧРТЫНЛУ, дырэктар Кобрынскліа вяенна-гістарычнага музея Імя А. В. (л-норам.

родным гэчтрам аўгамэбільнага заво-да—з'ява станоўчая. Трэба толькі завяршыць татую пачэсную і а.іказ-ную працу.
В. ЗАХАРАУ.
Рэпліка
чытача
Вядома. што вялікі польскі паэт Адам А\іцкевіч нарадзіўся ма хутары Завоссе ля Навагрудка. Але новае біяграфічнае «аакрыішё» зрабіла ня-лауна і паведаміла пра гэта чыта-чам рэспублікэнская газета «Калгас-ная мраСда». налр\каваўшы ў нума-ры 291 за 13 снежня артыкчл канды-дага сельскагагпадарчы.х навук В. Днціпав.ч с.Мемарыялыіыя паркі Ііеларусі». У артыку.іс сцвярлжасп-ііа. што Ддам \\ііікевіч нарадзіўся ў Воранаўскім раёне ў былым маёнт-ку Балыіенікі ў сям'і збяднелага шляхціча.
Мы велаем. як.і яўтар. што ў Баль-
Біяграфічнае
«адкрыццё»
іеніках — цэнтр калгаса імя А. Міц-кевіча Але ў сапрлўлнасііі ка.ігас носіць імя паэта не таму. што ён тут наралзіўся. У Бальценікі Адам Мін-кевіч часта прыязджаў. калі вучыў-ся ў Ві.іенскім універсітэце. V г»тым маснтку ў сваяка-графа нейкі час жыла Марыля Верашчака. якую ка-хау паэт.
В Анціпаў. не ведаючы біяграфіі на»та. увёў V зман чытачоў «Калгас-най праўды».
I. БАГІНА.
лшы можна прывесці нямала важкіх аргументаў.
Пачаць ханя б з таго, што да ня-даўняга часу пераважная большасць беларусаў жыла ў вёсках. Пры гэ-тым не толькі вёгкі, але і гарады спрадвеку будаваліся з такога не-даўгавечнага матэрыялу. як дрэва. У будаўнічы.ч майстэрствс нашы продкі дасягнулі высокага ўзроўню. Далей. :іа пранягу алнаго пакалення беларуская зямля была двойчы ахоп-лена ваенны.ч пажарам. які знішчыў мноства помнікаў народнай архітак-туры. 3 тым болыпай дбаннасцю вар-та захаваць хоць бы найбольш ці-::авыя з уцалелых пабудоў.
Нарэнше. вялікае будаўніцтва вя-дзецна ў рэснубліцы паўсямесна — ад сталіцы і да глыбінных калгасаў. Яно з дня на дзень змяняе аблічча гарадоў і вёсак і часта з'яўляецца прычынаю знішчэння многага таго, што варта захоўваць.
біарускіх к
НА КІ-ІЖНАЙ ПАЛІЦЫ
6

Недасканадая праца
Ч а с о п і с
ы
ў студзені
«Б Е Л А Р У С Ь»
Нввагодні нумвр адкрыявецца	3 мвствцкіх творвў чвсопіс эмн-
«ріыкуллм Міхвся Квлвчынсквгв	шчве впвіяданне Міколы Лупсяко-
.<Год аялікіх здзяйсненняў». Прв	ав «Чвлаяек э ішвлонв», вднввк-
мвпвдога нввлтара і Мінсквгв мо-	товую п'есу Улвдзімірв Няфеда
тавс/ч эаяодв Уладэімірв Паўлвіі-	«Браты яа Хрысце», нвтвткі э эв-
» Русвкв рвсквэвве М. Грыцвн у	пісной кніжкі Міколы Рвкітнвгв
ніэыге «Аўтврскве пвсведчвнне»,	«Пв двроэо», пвдборку оершвў
слрвявх Іомельсквгв пвдшып-	X. Мвльцінсквгв ў первклвдэе нв
¦ «5 г« звводв — Б. Глікін у нв-	белврускую мову, вершы П. Прв-
«Гомельскі пвдшыпнікввы»,	нузы, С. Гвўрусбвв, А. Пысінв.
прв гюдэей Квлінкввіцквгв грыбв-	Пвд рубрыквй «Новыя кнігі»
к«» ¦ оввввгв звводв — Ю. Поляк	друкуюццв рэцэнэіі А. Семянові-
у морысе «Двры пвлесквй эямлі».	чв — на првцу Ю. Пшырковв «Бе-
мшчвны V нумвры вртыкулы	лврусквя сввецквя проэв (20-я —
А Р-.квввй «Нврвджзнне музыкі»	пвчвтвк ЗО-х гвдоў)», I. Кудрвўцв-
— пг>« Мвлвдогв квмпвзітврв	вв — на эборнік АрквДЗя Чврны-
Я Глебввв, С. Бобввв «Абле-	шзвімв «Првэ эімы і вёсны»,
д- - н'ілвя плвнетв» — прв Мврс,	А. Швўні — нв кніжку вершвў
I. Ц'ШЧвмкі «Квмпвэігвр М. Чуркін	Улвдэіміра Нядэведскагв «Звпрв-
як фількларыст», I. Кірылввв «Вы-	шзнне». Я. Герцовічв — нв эбор-
д.і беларускі вучоньі», прысве-	нік впввядвнняў Ввлянцінв Зубв
ч ы Я. Кярскаму, Ю. Блгушзвічв	«Пвд вясновым сонцам».
«Новая кінвстудыя» — вб МІнсквй	Шмвтлікія допісы, нвтвткі і не-
с; . ..іі двкументвльных і нввуко-	вялікія вртыкулы, змешчвныя ў
-лпулярных фільмвў. т. Свлвд-	члсопісе. рвсквэввюць вб жыцці I
ковл «У гвды рэвкцыі» — вб гв-	гісторыі роднвй крвіны.
дві ствл.іпінсквй рэвкцыі ў Мін-	Чвсопіс бвгвта ілюстрвввны,
с<> В. Кудрлшовв «Архітэктурны	друкуе старонку мод, квляровыя
ге-.-пІс Гроднв».
ЛІТЛ !1АТУРА I МАСТАДТВА
•с	6 студмня 1361 г.
ўклейкі э рэпрвдукцыямі кврцін вядомых рускіх маствкоў і мвств-коў рэспублікі.
У гэтым нумвры двеццв чытвчу бясплвтны двдатвк — каляндвр нв 1961 г.
«Сатыра — надзвычай выразны. даходлівы і нанбольш эфектыўны ў сэнсе хуткага ўздзеяння на чытача від мастацтва Такое азначэнне чы-тае.ч у кнізе А. Багровай «Беларус-кая сатырычная літаратура перыяду Вялікай Айчыннан вайны' ¦). Віда-вочна. азначэнне зусім новае, якога. пэўна. не было ў тэорыі літаратуры раней, якога не існус і зараз.
Хто не чытаў названай кнігі, можа паду чаць, што да такога вываду А. Багрова прыйшла, даследаваўшы многія віды магтантва. Але яна. ві-даць, і не думала вырашаць тэарэ-тычныя пытлнні сатыры. Вядома, гэ-та пепасрэдна не ўваходзіла ў аада-чы яе даследавання, дзе. як гаворыц-ца ва ўступе. «аналізуюцца агу.іыіая ідэйна-тэматычная накіраванасць і асноўныя. найболын характэрныя асаблівасці сатыры ваеннага часу; адзначаюцца асобныя факты Ьаты-рычнай дзейнасці пісьменнікаў Бела-русі: Якуба Коласа, Кузьмы Чорнага, Кандрата Кранівы, Петругя Броўкі, Максіма Лужаніна і іншых; аіуят-ляюцца характар і роля асноўных бе-ларускіх сатырычных выданняў раз-глядаемага псрыяду; раскрываюцца псеўданімы і аўтаргтва большасці непадпісаных твораў».
Сапраўды. гэтыя пытанні пэўныч чынам разглядаюцца ў кнізе. Але мас-тацкая своеасаблівасць сатыры шы-рока не раскрываецца. Таму зусім не-чаканае ў даследаванні азначэнне са-тыры як ніду мастацтва. Няма. вядо-ма. патрэбы даказваць, што сатыра.
• А. П. Багрова. Беларуская саты-рычная літарагура перыялу Вялікай Айчыннай вайны. Выдавецтва Бел-лзяржуніверсІт»та імя Ул. I. Леніна
.Мінск 19«) г.
падобна, гкажач. лірыцы, не ёсць са-мастойпы від мастацтва, бо не мае своеасаблівых. уласцівых толькі ёй гродкаў адлюстравання рэчаіснасці, якімі, перш за ўсё, адрозніваюцца скулыітура, жывапіс, музыка, літа-ратура.
3 такой жа незвычайнай лёгкасцю Сі, трэба дадань, безадказнагцю) А. Багрова заяўляе: <Сярод шматлі-кіх відаў частацтва сатырычная літа ратура займае асобнае месца». Між-во.ті паўстае пытанне: а чым жа, ро-дам. ні відам. з'яўляецца мастацкая літаратура ў адносінах, скажам. да скульптуры і г. д.
Вельмі часта некаторыя аўтары ўжываюць літаратуразнаўчыя тэрмі-ны не ва ўласцівым ім значэнні. Роз-ныя аўтары ўкладваюць неаднолька-вы змест, напрыклад, у пакяцці «вобраз», «характар» і г. д. Вось чачу. думаецца. А. Багровай не па-шкодзіла б паспрабаваць разабрацца хоць бы ў самых характэрных асаблі-вагцях і гпецыфічных рысах сатыры, якія не надта часта аналізава.ііся. Аднак цяжка паверынь. што і тады ёй удалося б даказаць. што сатыра — адзін з «відаў мастацтва».
А. В. Луначарскі ў свой час ставіў перад нашымі літаратуразнаўнамі за'-дачу напісаць гісторыю гатыры як вялікай грамадскан сілы. Такой гіс-торыі яшчэ не напісана, хоць многія пытанні гатыры ўжо высветлены. Нямала зрабілі для гэтага рэвалюцый-ныя лэмакраты. Яшчэ В. Бялінскі сцвярджаў, што сатыру трэба разу-мець Іік род літаратуры, што сатыра ў Расіі даўно ідзе «поплеч з другімі родамі літаратуры».
3 савеіхкіх даследчыкаў нанбо.іьш плённа распрацоў вае праблемы саты-ры Я Эльсброг Кішто^ныя ягя пра-
ны аб Шчадрыне, Герцэне. У кнізе «Вопросы теорнн сатнры" Я. Эльс-берг хоць і нс дае дакладна-га азначзння сатыры, аднак спецыфі-ку яе. на наш погляд, вызначае пра-вільна: «Сатыру мы павінны разгля-даць і як асобны мастацкі прынцпп адлюстравання сапраўднасці і як рол літаратуры». Увагу шырокага кола чытачоў звернс на сябе і кніга Я. Ка-зекі «Беларуская 5айка», якая толь-кі што выйшла ў Лзяржаўным выда вецтвс БССР.
Сатыра не мо;ка быць еамастой-ным відач млстацтва і па той прычы-не, што яркія, запачінальныя саты-рычныя вобразы ёсць і ў несатырыч-ных творах.
Такім чынач, ужо тэарэтычныя азначэнні ў кнізс А. Багровай даюць падставу лічыць, што даследчыца не зухім ясна ўяўляе сабе спецыфіку сатыры. Адсюль. мабыць, вынікае і другі недахоп кнігі — вельмі свабод-нае абмходжанне з такгтачі твораў, якія аналізуюцца. Часам у іх кідаец-ца ў вочы неззычайная расстаноўка знакаў прынынку і не да месца ўжы-тыя словы. Зверка тэкстаў па перша крыніцах паказвае, што цытаты па-даюцца са скажэннямі. Даследчык жа літаратуры, як вядома, не мае права ні пагаршаць, ні ішяпшаць мастац-кага твора.	/
У газеце «Раздавім фашысцкую гадзіну!» чытаем. напрыклад, цры-казкі- «Германія громка хварэе ды ціха здохне» (.V: 65); оіНовыя парад-кі — пятля ды падаткі» (Л; НЗ); «Спелецна лігтлч, смярдзіць фашыс-глч (X: Гі4). Дазволім сабі» ппывес-ці іх у рэдакцыі А. Багровай: «І'ерма-нія громка хварэла. ды ціха ламрэ»; «Новыя парадкі — пятля і на.іаткі»; «Сцелецца ён лістам—смярдзіць фа-шьстам». Першая з прыведзеных
Выйшлі з друку і пат-пілі ў про-даж наступнмя кнігі матяцкай, язі-пячай і музычнай літаргу'ры, выда-ляеныя Лзяржаўным ыдавептвам Беларусі.
Янка Казека. Бе.іарувдя байка. Гісторыя развішія жанрабайкі ў бе-ларускай літаратуры. харктарысты-ка сучаснага стану белагскай бай-кі. Мастак М. Шырокаў. Цраж 5 тыс. экз.. стар 204
Іван СІпакоў. СонечнІ лождж. Вершы Мастак I, Клікушін. Тыраж 3 тыс. »кз., стар. 56.
Мікола Гамолка. Ш.чях алкрыты. Лпавяланні. Для сярэднягаі ўзросту. Гэта творы пра Ул. I. Леіна, пра ўдзел дзяцей у грамадзянснй і Вя-лікай Лйчыннай войнах. прі жыццё. вучобу і адпачынак савенкі| школь-
прыказак пад пяром даследччіы на была нсзразумелае гучанне,адарва лася ад свайго часу, страцілі дучку, якую даносіла да чытача саі старо-нак газеты. У трэцяй прыкаа|ы зу-сім лішняе слова «ён».
Відавочна таксаяа, што ў |аступ-най страфе знакі прыпынку дсггаў-лены не адпаведна сэнсу вЦазван-ня:
— I чаго, скажыце людзі, Гэтая гарыла Картку нечыю на грудзі Сабе прычапіла.
Каб не склалася ўражанне, што гутарка ідзе пра дробязі, прыкдзём яшчэ толькі адзін прыклад...
Тая ці іншая сінтаксічная ідова сказа натрабус сваёй пунктіцыі, з аднаго боку, а сэнс выкаіання таксама абумоўлівас пэўную кнк-туацыю, з другога боку. Моўнэдты-лявыя сродкі мастацкага творавад-парадкаваны яго зместу і ідэі. ве і ад іх характару залежыць сэнгіггя-го твора. Мова твораў мастацкаі лі-таратуры — мова вобразная, і чірам нераауменне толькі аднаго ныіа.іу вядзе да памылковай. недаклафай трактоўкі ўсяго твора. ПераканСча даказаў гэта А. Адамовіч на і^ы-кладзе наэмы «Новая зям.тя» ў ады-куле «Нараджэнне жанра».
У кнізе А. Багровай «ЭпітаФя К. Крапівы надрукавана ў настушіч выг.тядзе:
Тут ляжыпь нысокі чын Кубэ. гітлераў служака, Пры жыцці быў сукін-сын I загінуў, як сабака.
На перпіы погляд можа здацн», што тут усё на сваім месцы. Аднак даследчыца чамусьці палічыла па-трэбныч «вынравіць» К. Крапіву і расставі.іа знакі згодна свайчу ра.іу-менню. Не будзем спынянца на ін-і шым. а разгледзім толькі «папраўю ў апошніч радку.
У паэзіі К. Крапівы багата прал-стаўлены ўстойлівыя народныя па-
нікаў Малюнкі Ю. Пучынскага. Т раж 7 тыс. экз.стар. М4.
Беларускія народныя танцы. Для фартэпіяна (або баяна). Склаў С. Грабеншчыкаў. Апрацоўкя М. Чуркі на, Я. Цікоцкага, А. Багятырова, Л. Камінскага. С. Палонскага, Р. П; к-ста. Пералажэннс лля баяна Г. Жы-харава. Тыраж 1 500 экз., стар. 16
Ю. Семяняка. Хоры. Словы Я. С"р піпа, А. Звонака. М. Танка, Ма-шары. Тыраж 1200 экз., стар. 21.
Э. Тырманл- Варыяцыі. На белл-рускую наролную тэму для фартэп ¦ яна. Тыраж I тыс. экз., стар. 8.
По.іька. Марш. Лля духавога ар\. стра. Партытура на русклй мове. М зык.і Р. Пукста. М. Шнейдэрманп Інсгрументоўка А. Манзлера. Тыраж I тыс. экз., стар. 40.
раўнанні, выказаныя ў кароткай паэ-тычнай форме. паміж абодвуча чле-начі якіх ставіцца звычайна ко> а, радзей — працяжнік. Але ў апоші'іч радку «Эпітафіі: пісьменнік не ро-біць супастаўлення, як, скажам, у наступным кантэксце:
Мы ж, не пазнаўшм, што ён —
леў.
Пабілі проста — як сабаку. Таму ён і не ставіць ніякіх знахау прыпынку ні ў перпіай рэдакцыі («Раздавім фашы<!цкую гадзіну .V: 112), адкуль брала даследтлдл тэкст. ні ў апошнян (Збор твораў у трох тамах).
Справа ў тым. іпто выраз «злгі-нуў як габака» ў прыведзеным твп-ры не зяўляенца нараўнаннем. а выступае ў ролі метафары. замягяк чы тую лексему-паняцце, якой для выказвання гэтлй думкі не хапае ў мове. ІІа гатым прыкладзе бачым. як устойлівае народнае параўнанне пе-раходзіць у Фразеалагічны выраз. нл-бынае пераносны сэнс. Пранікаючы глыбен У сутнагць названага твора К. Крапівы, зразумеем, што парі: -нанне «загінуў, як сабака» былн ' V ім не да чесца. збядняла б выьлд-ванне аўтарскай задумы. Сабаку і-бачая смерць — вось якую думьу выказвае пісьменнік у «Эпітафіі .
У кніжцы амаль кожпая цытата суправаджлецца зноскай — укдзан-нем на періпакрыніцу. Аднак адраса гэтыя не заўсёды правільныя. Вель-чі _не пашаннарэла прыказкам і пры. маўкам. Шуклгм, напгыклад, гоую а іх. як «Што іл халуя, то і для ка-та — адна надрьптіріана платя». у ,\= Кіі га. ггы і'п м фашыс . •-» гадзіну!-, а :шл зчсшчана ў Л 05. Адрас чногіх прык іак зусім нвн і >-мы («ІІеі \ чемііамі гнуўся — перад партызанлмі іпімстаўся ; «Бьь . носчыка* стаў нябожчык ч ; *іНемец шоі нас ваякам, а ад нас — ракам» і інш.).

ДЛЯ САМЫХ ЦІКАЎНЫХ
IШЧЫШХ

ТВОРЧЫЯ ПАРТРЭТЫ
«Дзеці партызана», «Міколка-пара-воэ», «Дзяўчынка шукае баньку». Кяму з аматараў кіно не вяломы гэ-тыя фільмы? Асабліва палулярньія яны сярод юных гледачоў — самых цікаўных I шчырых. Алклаўшы паз-ручнікі і сшыткі. няўрымслівыя хлоп-чыкі і дзяўчынкі раэам э юнымі кі-нягероямі не раз у марах сваіх ішлі партызаяскімі спежкамі, спяшіліся на дапамогу дарослым у барааьбе з ворагамі нашан Радзімы.
Каму ж панінны бынь удзячны юныя гледачы за кінатворы, якія ва-лодаюнь такой натхняючай сілай? Кінастудыі «Беларусьфільм» і перш на п«-рш яе рэжысеру Л. Голубу. Усе тры пазваныя пышэй фільмы пастаў-лены ім.
Не алзін лзесятак год прзііуо 9 ні но Ле<- \ллдзіміравіч Голуб. Звыш 30 год іаму наэад (у 1928 голзе) за кончы? ён інстытут кінематаграфіі I ўзяўся за складаную справу стварэн ня кінафільмаў. Першымі пастаноў камі яго былі фільмы аб савецкай моладзі ье мапах. імкненнях, сяб-роўстве і каханні («Шчаслівыя пяр спёнкі». сПесня пра першае кахан не». пастаўленыя на Кіеўскай кінасту-дыі). Выразны вобраз маладога ча лавека новага савецкага грамадсгва паўстае з першых. у многім яшчэ недасканалых твораФ маладога рэ жысёра.
У перадваечныя гады шырокае развішіё ў нашай краіне агрымала навукова-лапулярнае кіно. Захапі.іа яно і рэжысёр-'і Л. Голуба. У 1938 годзе на Маскоўскай кінастудыі ён ставшь фі.іьм аб жыцці і дзейнасці вялікага савецкага вучонага 1. П. Паўлава. У 1939 годзе фільм «I. П. Паўлаў» выйшаў на экраны і быў адзшадушна ацэнены як адзін з леіішых навукова-папулярных кіна-твораў таго часу. Перад гледачом паўст.іў яркі і шмаггранны вобраз I. П. Паўлава і як вя.іікага вучона-га. I як цудоўнага чалавека. Фільм вызначаўся строгай навуковасню і ра-зам і гым жывон. сапраўды мастац-кай фо.імай. Савецкая кінематагра-фія, адзначала іазета «Праьда», зра-біла вялікую і карыснукі справу, вы-пусціўшы фільм «I. П. Паўлаў».
3 новымі планамі і чамерамі прый-Шоў рэжысёр Л. Голуб у 19Ю годзе
Ч.ЧШЛ'іші.
спыніла яго работу над фільмам аб мірных буднях савецкіх воінаў. Тады сваю творчую энергію рэжысёр на-кіранаў на стварэнне спецыялыіых кінавыпусмў вб барацьбе савецкіх людзей супраць фашысцкіх акупан-таў.
У пасляваенны час Л. Голуб пер-шым з беларускіх кінематаграфістаў стварае поўнаметражны фільм «Са-вецкая Беларусь». Яркія, хвалюючыя эпізоды жыцця народа за першыя тры гады пасля вызвалення рэспублікі ад нямецка-фашысцкіх захопнікаў уз-ноўлеіі'і на экране. Неўлабаве з ЦІ-каваі'ню сустрэлі гледачы новыя да-кументальныя і навукова-папу.тярныя фільмы Л. Голуба — «Белавежская пушча* «Шчасце народа», «Геагра-фія 5ССР», а таксама кіначасоп'ісы «Ліянер Беларусі». На які.м 6ы жыц-цёяым матзрыяле н) стварауся ф'і.іыч, Л. Гол^й	зддгчоміч у Ы
месца самым юным гаснадарам род-нан зямлі — дзсням. Яны заўсёды захаплялі рэжысёра. вабілі да сяб»' сваёй шчырасцю, цікаўнасцю.
3 марай аб самых юных гледачах у 1953 годзе Л. Голуб вяртаецца ў мастацкую кінематаграфію. . Адразу ўвагу яго прынягнае сцэнарын аб прыгодах беларускіх піянераў у часс падарожжа па роднаму краю, прапа-наваны кінастудыі к'мадраматургам Г. Калтуновым. Рэжысёра не спало-хала неласканяласнь сцэнарыя, яго незанершанасць. Ва ўяўленні наўста-валі зусім рэальныя вобразы юных герояў, тых, якіх ён бачыў у розных кутках ряспугілікі, здымаючы даку• ментальныя фільыы.
3 верай у млгчьімасць стварэння такіх герояў Л. Голуб разам з вы-пускніком Усесаюзнага дзяржаўнага інстытута кінемагагмфіі М. Фігуроў-скім і прыступіў да пастаноўкі філь-ма. У працэсе здымак дявялося шмат часу і сіл патраціць на далрацоўку сцэнарыя. Але мэта была дасягнута У 195-1 годзе на экранах з'явіўся ка-ляровы мастацкі фільм «Лзеці пярты-зана», які адразу прыцягнуў дя сябе
У кнізс ссць і другія недагляды, памылкі. Даследчыца, напрыклад. сцвярджаючы зусім правітьна. што «многія з твораў, надрукаваных у га-зеце «Раздавім фашысцкую гадзіну!». увайшлі ў партызанскі фальклор». нечакана заяўляе: «Многія прыказкі сустракаюцца ў зборніку «Беларус-кія прыказкі і прымаўкі» пад рэдак-цыяіі Я. Рапановіча (выданне Ака-дэміі навук БССР. 1958 г.)». Пры-казкі сапраўды сустракаюцца. але не ў зборніку з такой назваі і не пад рэдакныяй Я. Рапановіча. Яны змс-іпчаны (праўда. без перарпбак) і ў зборніку. складзеным Ф. Янкоўскім. і ў зборніку, складальнікам (а не рэ-дактарам) якога з'яўляецца Я. Рапа-новіч.
Недакладнае. на нашу думку. сцвярджэнне А. Багроваі, што яшчэ ў лаваенлыя гады "вчстрым і д»ейс-ным сатырычным глова» ііеларускія пісьменнікі Янка Купала.Якуб Колас, Паўлюк Трус. і асабліва Каадрат Крапіва змагалігя супраць «ухабаў на дярозс» будаўніцтва сацыялізма Так. змагаліся, але кожаы з назва-ных пісьменнік.іў па-рфану вёр бя-рацьбу за перабудову «ыцця на но-вы лад. Хіба сатыра была ў даваен-ны чаг паэтычнай зброій Купалы або Вмаса?
**<»««*, боікш. ЧЫ* IVV" гія роды літаратуры, дязана з даў-ніх часоі з вугнай нірпдндй т»о)\: часцю. Для беларускаі сатырычнай літаратуры ваеннага нсу народная паэзія была выдатнай крыніцай во»-матывяГ, кяаШк ітлгй
алртл йызю й нодупмы ^а
шлшачь Ф»Р»ы.) ікіх выяўдяяа
«	сатырычнюа мастацкаг
ўвагу як юных, так і дфпслых гле-дачоў. Аб смелых учынкіх юных ге-рояў—сувлраўна Міхася | яго сястры Алесі — расказзна шчьоа I захап-ляюча. Лепшыя рысы фнецкіх дзя-цей выяўлены ў вобраі^і галоўных персанажаў: смеласць. кем.іівасць. жаданне быць варп^н слаўных спраў сваіх бацькоў. МІнш удаліся ў фільме вобразы даро^іых. У абма-лёўцы іх прыкметны сммагызм і па-вярхоўнасць. Але і прь гэтым фільм «Дзеці партызана» хпілюе, Добрыя пачуцці выхоўвае ён уінашвй савен-кай дзятвы і таму ні првцягу мно-гіх год не сыходзіць нкранаў
Пастаноўшчык філыВу для дзяцей павінен быць не толі^і мастаком і арганізатарам. Ад яг| патрабуецца яшчэ і педагагічны іілент, разумен-не дзіцячай псіхалогі) умснне праца-ііаць з юнымі выка#ўцамі ролей. Што Л. I олуб нало^ае гэтымі яка-сцямі, пацвердзіў уно фільм «Дзеці партызана». I ў яшіэ большай сту-пені наступныц рабс^ы рэжысёра.
У 1956 юдзе белруская кінасту-дыя выпусцілз ка.іровы фільм па аповесці М Лыньк)ва «Міколка-па-равоз» (сцэнарын М. Лынькова і М. Садковіча). .V ім прыкметна ўзрасло майстэрстя Л. Голуба і як рэжысёоа і як ін-ді^ога. Вельмі трап-на падабраў насіаіоўшчык ныканаў-цу ролі цэнтральн*а героя фільма— 12-гадовага хлпчыка Міколкі. Школьнік Вона Оськоў так шчыра захапіўся марамі ўчынкамі свайго равесніка, так мріста і патура.тыіа перадаў іх гледау. што яму можа пазайздросціць саіы вопытны прафе-сіянальны акнср А пераканаўчасць галоўнага героя ў эначнай ступені абуыовіла поспеяусяго фільма. колка-паравоз» іцікавіў і юных і ларослых гледа'іў. Бурныя падзеі рэвалюцыі, грам&зянскан найнм яны ўбачылі вачыма Іікаўнага, смелага I адважнага хлоп;ыка. сына чыгунач-нікл-балынлнікя.іУбачылі яны і шчы-рае жаданне МіЬлкі—Гуськова дапа-чагчы сгарэіішь^ пазбаніцца ал пры-< гняталыіту, .ійаявадь шагае ал* людзей. Юііы іканаўна апраудаў і рамантычна ўзіклую форму кінаапа-яядання, да яі*й імкнуліся аўтары сцэнарыя і плганоўшчык. ААы ве-рым. што такі ^ерой, як Міколка. не мог звычайнз беэ заханлення ўспрыймыць пазеі рэвалюцыі.
Яшчэ большю ўдзячнасць гледача атрымаў рэжь^ёр Л. Голуб аа апош-ні свой філЦ «Дзяўчынка шукае бацьку» Лб азіналушнмм прызнтн-ні фільма кррамоўна сведчаць не толькі перша| прэмія, прысуджаная я' у журы Л-р Усесаюзнаі а кінафе-стывалю, як'іраходзіў сёлета ў ста-ліііы нашай | спублікі, але і мноства пісьмаў, што агэтуль пры.чодзяць на кінастулыю. сіа пакарае шчыраснь. праўдзіяасш.Ціільмаў, яркія вобразы савецкіх дэяей. Пра тое, як савец-хім людзям лалося внр.павам» аі фашысг.кіч ціаў дачку партыэанска-та ішгемдоі. рл^а^анй Ч\р<кла, беі якіх-небудзііЫнематаграфічных эфек-гау і' 2§за>* гы\< выра ніа. цікава.
Ніійбо.чыміркімі атрыяаліся юныя героі—малфкая Леначкл і яе адваж-ны абаронц Янка. Ад 5-гадовай Ані Камянковаі і знаёмагл ўжо гледачу Вовы Гусілва рэжысер дамогся та-кой шчк'рціі і чепасрэднасці, што перад на.ч< нібы і не героі твора, а
самыя сапраўдныя савецкія дзеці. Не цяжка ўявшь сабе, колькі цярплі-васці, настойлівасці I ледагагічнага такту латрабавалася ад рэжысёра, каб дам.ігчыся ад маленькай дзяў-чынкі такой натуральнасці паводзін, нк гэта робіць у фільме Аня Камян-кова 9 ролі Лены. Усе яе ўчынкі на экране — гранічна натуральныя. пе-раканаЎчыя. I ряласць і засмучэнне юнай гераіні — па-дзіцячы шчырыя, непасрэдныя Ва ўсім верыць глядач і Воае Гуськову ў ролі Янкі, а так-сама гаварлівай Нюшы, якой яе па-казала б-гадовая Таня Бейняровіч.
За ўнажліяую, сапраўды майстэр-скую рабогу і дзецьмі рэжыссру Л. Голубу можна нават дараваць не-каторую паеярхоўнасць у абмалёўцы вобразаў дарослых, у прыватнасц). бацькі Панаса (артыст М. Бармін), фелі.чара (Г. Грыгор'еў), старастьі (Я Палосін).
У фільмах Л. Голуба заўссды зна-ходзінца месца для паказу жывапіс-най беларускай прыроды. Героі нібы жывуць у сй, набіраюцца яе сіл. Та-кой жыватворчай, неадрыўнай ад лё-су герояў мы бачым прьіроду і ў фільме «Дзеці партызана», I ў фі.іьме «Дзяўчынка шукае бацьку». «Мікол-ка-паравоз» апрача таго вызначаец-ца дакладнасцю ў абмалёўцы часу, атмасферы дзеяння.
Варта алзначыпь яшчэ адну якасць фільмаў. пастаўленых Л. Голубам. «Дзеці партызана», «Лііколка-пара-воз», «Дзяўчынка шукае бацьку» — усё гэта творы займалыіыя ў лепшым сэнсе слова. Дзеянне ў іх развіваец-ца імк.ііва. сюжэт дынамічны, вобра-зы каларытныя. Імкненне да актыў-най дрчматургіі. дынамічнага дзеян-ня нам уяўляоцца асабліва важным чры стварэнні фільмаў для дзяцей. Юны глядач не заўсёды здолее пра-пільна разабрацна ў творах так зяа-най упутранай драматургіі, гэта зна-чыць, калі канф.іікт развіваецца па лініі сутыкненпяў характараў, погля-даў. Яго іН'рш за ўсс цікавяпь учын-кі. справы людзей.
Цяпер рэжысёр Л Голуб рыхтуец-ца да пастаноўкі новага кінафільма. Бясспрэчна. што галоўнымі героямі яго зноў будуць дзеці. У недалскім ІЛудучым рэжысер спадэяешіа. атры-
Часопісы ў студзені
«МАЛАДОСЦЬ»
Нумвр вдкрыввеццв вртыкулвм I. Грвмовічв «Чвс, у які ты жы-•вш».
Змашчвны ніэкв впвіядвнняў і цыклв «Пвртріты» Іавнв Швмякінв —«Дзіівк чвлвввк», «Непрыго-жвк?» I «Модніцая, впвандвнні Іівнв НвіуменкІ «У швлвшвх», «Соль», «Кукуруэькв», Алес* Пвльчіўсквгв «Іэв», урыавк з но-• вгв твора Ільі Эрвнбургв «Неіа-быўнвя сустрічв» і првцяг нвтвтвк , Іржы Гвнзелкі і Мірвслвів Зігмун-{ дв «Пв дврогв» свету».
Нвдруквввны іершы Генвдэя ! Кляўко Хведврв Жычкі, Міколы { Кусянкогв.	{
Сямідзесяцігоддэе э дня нврв- ' джэння ГІаўпо Тычымы часопіс ад- } знвчве первклвдвм яго вершв / «Првўдзііы будзь...» нв белврус-кую мову.
У рвэдзеле «Дврогвмі сямігод-кі»—нврыс С. Кухврвяв «Крылвты ўэрост» I серыя мвлюнквў С. Се-ліхвнввв «3 пвеэдкі ў Свлігорск».
Рзпвртвж 8. Хорсунв 1 А. Дэіт-лв»в «Крокі ў будучьіню» рвсквэ-
¦	ве пра рвбочых Мінсквгв рвдыё-звводв, якія змвгвюццв зв эввнне квнвеерв квмуністычнвм првцьі. Змешчвн шзрвг квроткіх мвтзрыя-лвў аб слвўных спрвввх нвшвй мо-лвдэі ў мінулым годэе.
Аб млрагьным вбліччы нвшвй молвдэі пішв М. Цімошвк у врты-куле «Чым «ымярвеццв жьіццв». «Хто не првцуе, той не есць»— твк нвэввў саой вртыкул нвіуко-
¦	ы супрвцоўнік Інстытутв філвсО' фіі АН БССР К. Пвтвенкв.
Раэдзел «Навука і тэхнікв» эмя-шчве фотврзпвртвж В. Говвра «Звўтрвшні дзень будвўніцтвв»— прв новыя вынаходніцтвы ў бу-двўнічвн тзхніцы. Дв ПЯЦІГОДДЗя
«...Асноўнай чэт.чй нашай працы з'яўляец^з паказ як мага больш поунай карціны ўдзелу рускіх. беларусаў і ўкраінцаў у студзеньскім паў-станні 1863 г. Мы сабралі шмат разрозненых фактаў. узнялі з цем-ры забыцця многія фігуры высака-родных, самаадданых людзей. якія ў імя нысокага лозунга «За яашу і нашу свабодуі» аалучыліся да паў-стання і шчодра палілі сваёю кры-вёю палі бітваў I месцы пакарання смерцю. Гэтыя факты, уэятыя разам. дазваляюць зрабіць выаад аб знач-ным удзеле сыноў братніх славян-скіх народаў у студзеньскім паўстан-ні. аб добразычлівым стаўленні шы-рокіх мас рускага народа ла аыэва-ленчай барацьбы палякаў», — так вызначаюць мэту і пынікі сваёй пра-цы аўтары манаграфіі, якая выйшла ў 1959 г. у Врацлаве, — «Рускія. бела-ругы і ўкраінцы ў паўстанні IАбЗ г.»* Тэма рэвалюцыйнага саюза наро-даў Расіі і Польшчы прыцягвае ў йпошні час вялікую ўвагу савецкіх і польскіх гісторыкаў. Асабліва па-спяхова распрацоўваецця праблема баявой садружнасці рускіх, польскіх, беларускіх, літоўскіх і ўкраінскіх рэвалюцыянераў у 60-я гады мінулага стаголдзя. Даволі прыгадаць такія працы. як кніга Ю. Кавальскага «Руская рэвалюцыйная дэмакратыя і студзеньскае паўстанне 1863 г. у Польшчы» (Варшава. 1949 і 1955: М.. 1953). манаграфія маскоўскага гісто-рыка I. Бяляўскай «А. I. Герцэн і польскі нацыянальна-вызваленчы рух 60-х гадоў XIX ст.» (М., 1954), збор-нік Польска-Савенкага інстытута (ігіе)омк' «'яроіргасу ге\уоІцсуіпё) Ро-Іако« і І?о5}ап V/ сігпкіеі роІо>уіе XIX уу». (Врацлаў, 1956) і. нарэшне. выпушчаны Інстытутам славяназнаў-ства Акадэміі навук СССР зборнік ар-тыкулаў «Паўстанне 1863 г. і руска-польскія рэвалюцыйныя сувязі 60-х гадоў» (М., 1960). Савецкія і поль-скія даследчыкі сумеснымі намаган-нямі спяшаюцца запоўніць пялікі прабел у гістарычнай літаратуры. Існаванне гэтай «белай плямы»лёгка
«ЗА ВАШУ I НАШУ СВАБОДУ!»
пачвтку двследчых работ у Ан-і
ігврктыцы змешчвн артыкул лектв- \ тлумачыцца: не ў інтарэса? буржуаз
ньіх гісторыкаў, якія імкнуліся рас
рв Мвскоўсквге плвнетврыя, прв-ввдэейнагв членв гевграфічнвгв тввврыствв СССР I. Шышкінв.
Ствгоддэю з дня нарвджзння Яфімв Фідарввічв Кврсквгв пры-свечвн вртыкул Гвліны Бвртвшз-віч «Выдвтны бсларускі «учоны». Аб працы I двсягненнях Брзсцкв-га вблвсногв драматычнага тэатрв імя Ленінсквгв камсамола рвскаэ-ваеццв ў рзпвртвжы А. Дзітлава \ '• «Высокве ў простьім».
{
маць ад беларуск.х дранагургаў такі і * эелв «?»мо»э аб мэн
; стзрстве»—вртыкул Рыгорв Бяроз-; кінв «Вьіпрабвввнне чвсвм» прв ' творчвсць Змітрвкв Аствпенкі.
сцэнарый, дзе галоўная роля буд.іе напісана спецыяльна для Ані Камян-ковай, якая заваявала нялікую папулярнасць выкананнем ролі ма-ленькай Леначкі ў фільме «Дзяўчын-ка шукае бацьку».
Даподзіцца зноў канстатаваць, што ў небагатым сцэнарным партфелі сту-дыі «Беларусьфільм» зусім няма за-явак беларускіх пісьменнікаў на сцэ-нарыі фільмаў для дзяцей. Іх не бы.іо ў бягучым годзе. няма і ў плане на будучас. Чаму? Хіба ў Беларусі вы-веліся дзіцячыя пісьменнікі? Не. не вывеліся. Толькі Іх трэба зацікавіш. прыцягнуць да яажнай і адказннй справы стварэння фільмаў для дзя-цей. Такіх твораў у нас выпускаеішн недапушчальна ыала, а яны ве.чьмі і вельмі патрэбны.
Актыўная дз еіінасчь рзжысёра Л	ято хлопйты аф
саві-цкіл дзяцей высока ацэнены са-вецкім урадам. Нядаўна яму пры-своеііа 'ганаровае званне заслужана-га дзея«а мастацтва БССР. Гэта на-поўніла мастака новымі творчымі сі-ламі.
Ф. БОНДАРАВА.
іі разважаннямі ня выбраную у. Іх сіла ў фактах. Яны ставілі
У артыкуле Л. Свавсцьянава ', < «Год вяліквгв спорту» гвворыццв ' прв дасягненні I недвхопы, якія | былі ў нвшых спвртсменвў у міну-' лым годзе.
Наівгодні жартоўны аерш Ула-дзіслава Нядэведскагв «Пяць пу-і доў тзлеграм» змешчвн у рвэдэе- < ; ле «Гумвр і свтырв». Цікввыя аы- { ; трьімкі з творвў, двслвных у рз- ; ) двкцыю, двюццв ў рвздзеле ! | «Агрзхі гтылю».
; Дв нумврв прыклвдввеццв бяс- ; ', плвтны двдвтвк «А гврмонік грве, ', ; грве».	;

паліць нацыянальную варожасць. было даследаваць слаўьую гісторыю рэва.іюцыйнага супрацоўніцтва сла-вянскіх народаў. Толькі лепшыя з буржуазных вучоных, ды і то зрэд-ку і нехаця. прыводзілі асобныя фак ты з гісторыі інтэрнацыянальных рэ-валюцыйных сувязей. Кніга П. Ласоўскага і 3. Млынар-^ скага спецыфічная. Аўтары менш за
. ( ўсё імкнуліся заСшань чытачоў агуль ' нымі тэму.
перад сабой задачу зрабіць сваю працу як мага больш нагляднай. вы-явіць максімум канкрэтных прадстаў-нікоў рускага. беларускага і ўкраін-скага народаў, якія са зброяй* у ру-ках' змагаліся за свабоду. Аіанагра-фія — вынік вялікай працы: аўтары старанна вывучылі архівы Польшчы (праўда, трэба адзначыць, што поль-скія архівы вельмі пацярпелі ў часе апошняй вайны), перыядычны друк часоў паўстання, іншую літаратуру. Вывўчаны сотні ўспамінаў удзел'ьні-каў паўстання. якія захоўваюцца ў бібліятэках Нацыянальнай і Ягелон-скай. Варшаўскага ўніверсітэта. імя Асаліньскіх і інш. ГІрыцягнулі аўта-
Міхась 4АСЛЛЕК
3 ЛПАРАТУРНАРІ СПАДЧЫНЫ
СЕМНАЦЦАТАЕ ВЕРАСНЯ
Лета »фула. I ліст пажаўцслы Восенміярусіць на лол. Так і мацтяа пара праляцела, Сплыўіы пясноаай вадой... Шматіа дарогах заснежаных.
гразкіх
Зіубляа сіл ма.іадых,
Млліі »ыло годькі сонсчнай ласкі
Вам. іа.іадыя гады...
Пансае поле пшаніцай шумела.
Наші— сурэпкай цвіло.
Суміія песні...
спасьцамі ласледчыцы на наяўнасць у ТЫМ(ЦІ іншым творы розных мас-тапкіяірьгётў.
Хаіііася б. каб са старонак гзтай кніжкіболыіі дакладна вырысоўва-лася ^орчае аблічча нашых пісьмен-нікаўішто стварылі вострыя саты-рычіія творы, у якіх выкрывалі во-рага&ааецкай Айчыны.
У «ізе шмат прыватных стылістыч-ныхіедахопаў. Нельга не сказаць пра ігноўныя з іх. Многія гказы гу-маііі не па-беларуску, выглядак'ць няўі.тымі перакладамі з рускай мо-выф Колькасць штомесяц выходзіў-шілнумароў нс была аднолькавай» (Ігт4. 11); «Янка Брыль сведчыць. штісяляне наваколыіых вёсак нярэд-каіапісвалі (ытуючую ў народзе са-ті*...» (стар. 15); «Таму ён, не Т'Яыгя. схяеіша наі ворагз.іг (ір. ІІЗ).
ІЕніга А. Багровай, вядома. мае піную каштоўнасць. Тут расказана п| асноўныя сатырычныя творы ва-емых год. Да некаторай стунені да-Ьдчыцы ўдадоса прасачьть, як мя-яіся таматыка і характлр беларус-н сатырычвай літаратуры на пра-гу вайны. наколькі аператыўна ларускі друк адгукаўся мастацкім |овям на тыя ш іншыя пллзеі вай-4 ЬОЛЬШ-»?ЙШ поўва характм***-ышіа асноўныя беларускія саты-лчныя выданні часоў Вялікай Ай-ыннай вайны. Нялёгкую і каштоў-ую работу прарабіла даследчыца, ынвіўшы аўтарства непяднісаных ііі>ра$. шешчанш у газече 'Рш»-іч фашысціу» гадзінуЬ. >»сё та-V» —стаяоўчы бок кнігі. Аянак нель-
а не заўважаць і недахопаў дагле-
1 сэрца йалела— Гора паволхай ллыло. Восень прыносіла. шэрая восень. Жменю жытнёвых зярнят. Хіба ж, бядняк, не збіраў ты
калосся.
Каб дацягнуііь да каляд?
Хіба не йшлі
Твае дзеііі вясною
Да кулака ў пастушкі,
Каб ён уяосень даў «шчодрай»
рукою
Хоць на зацірку мукі?
Хіба ж матулі уголас не плакалі,
Як нас у турмы вялі?
Го.тькі мы вгрылі:
Будзе I ў нас калісь
Светлым жыццё на зямлі!
У ВЬІРАЙ
Гаманілі жоравы Цёмнай ноччу з зорамі
Дзесьці ўдалечы... СумавалІ шэрыя. Цяжка было. веру я.
Адлятаючы.
Пакідалі жоравы 3 рэкамі, азёрамі
Край вясёлкааы, ПеснІ долі шчаснае I палі калгасныя
3 рунню шоўкавай. I чаго балюча ім, Чым яны эасмучаны —
Усхвалёваны? — Шкала краю ролнага. Вольнага, свабоднага,
Хваляў Нёмана...
Крыніца ведаў
Камсамолку Ніну Кудзіну добра нслаюць не толькі ў калгасе імя Сі.іьніцкага, але і ва ўсім раёне.
Працаваць бібліятэкаркай яна па-чала два гады назад. Хацевіцкая біб-ліятэка тады мясцілася ў прыват-ным памяшканні. Кнігі ляжалі абы-як. Колькаснь чытачоў не перавы-шала двух дзесяткаў.
Шня Ііу.ша эраб'ш ішіцы яяя кніг. У бібліятэцы навяла ўзорны нарадак. Сюды сталі прыходзіць кал-гасная моладзь, настаунікі мясцован школы. рабочыя цагельнага завода. 3 іх дапамогаю быў арганізаваны гурток мастацкай самадзейнасці.
Ніна К'удзіна ш.чат увагі ахіае правядзпнню канферэнцый чытачоў. вечароў пытанняў і адказаў. лекцый на літапатурныя тэмы і г. д. с
і' мінулым годзе бібліятэка адкры-ла свабодны доступ чытачоў да кніж-ных паліц. Кнігі размешчаны па га-лінах ведаў. Ёсць рэкамснданыйныя спісы літаратуры. выстаўкі кніжных навінак. За апошлі час значна ўзрас-ла выдача агульнапалітычнай. мас-тзнклГі. гельскаглспадарчай і наву-ковай літаратуры. Сярод актыўных чытачоў бібліятэкі — пажылыя кал-гаснікі, моладзь. рабочыя.
Ніна Кудзіна арганізавала нера-со?ныя бібліятэчкі. 150 калгагнікаў карыгтаеіша іх паглугамі. Лзесяткі кніганош працуюць у брыгадах.
А. БОРСКІ.
Ушацкі раён.
в) Ріоіг Ьа550\^'ькі і 2укпшпІ М'у-пагіік). Но^апіе, ВіаЬпі&ті і Укгаіп-су V ро\«Іапш ^іусгпюм/уш. ^Х'го-с^. ХаШй	іп\. ОьіоНп-
5кісН. \Уу<1а*'піеІ\уо. 1959. 240 і^г.
ры і бела^ускія выданні: «Рок 1863 па Мігіксіугпіе», II том «Дакументаў і матэрыялаў па гісторыі Беларусі». Выяўленыя факты старанна сістэма-тыза'валіся і супастаўляліея. У ходзе працы аўтарам давялося пераадолець немалыя цяжкасці Нялёгкай спра-вай, напрык.тад. было вызначэнне нацыянальнай црыналежнасці паў-станцаў. У афіцыйных дакументах таго часу нацыянальная прыналеж-насць асоб. як вядома. не адзнача-лася: болын істотным у вачах цар-скіх улад было веравызнанне. Таму пры ўстанаўленні нацыянальнасці паўстанцаў аўтарам давялося кіра-вацца радам крытэрыяў. як форма прозвішча і імя. веравызнанне. месца нараджэння. расн діейнасці. сацыяль-нас паходжанне і Г. д. Аўтары ў ас. ноўным паспяхова справіліся са сва-ёй задачай. Самага скептычна на-строенага чытача кніга пераканае. што ў 1863 г. Польшча. якая паўста-ла. не была адзінокай. Лепшыя прад-стаўнікі рускага, беларускага і ўкраінскага народаў свята яыконвалі свой абавязак у адносінах да гераіч-нага польскага народа. Вялікае зна-чэнне кнігі як біяграфічнага ааяед-ніка: у ёй сотні «дзеючых асоб» — сялян, салдат, студэнтаў, афіцэраў. Многія яе старонкі паслужаць зы-ходны.м пунктам для далейшых по-шукаў у галіне біяграфій дзеячоў паўстання.
Манаграфія адкрываецца ўводзі-намі. у якіх падрабязна аналізуюцца задачы даследаняння, гісторыягра-фія пытання. выкарыстаныя крыні-цы. Уводны характар носіць I першы раздзел кнігі: «Польска-рускае су-працоўніцтва напярэдадні паўстан-ня». Як адзначаюць самі аўтары. гэ-ты раздзел дадае мала новага ў ас-вятленне тэмы ў параўнанні, ска-жам. з памянёнымі вышэй працлмі Ю. Кавальскага і I. Бяляўскай. I ўсё ж ён чытаецца э нялікай цікавасцю. Тыя сувязі, якія прывялі да шырока-га ўдзе.ту рускіх. беларусаў і ўкря-інцаў у паўстанні 1863 г.. існавалі яшчэ задоўга ла паўстання. I першая кроў сыноў Расіі была праліта за свабоду Польшчы яшчэ да паўстан-ня. Ужо ў 1861 г. у Варшаве ўтва-рыўся Камітэт руск'іх аіріцэрау,' які ўваходзіў састаўной часткан ва ўсе-расійскую рэвалюцыйную арганіза-цыю «Зям.тя і Воля». Афіцэры-рэва-люцыянеры, рызыкуючы жыццём. рыхтзва.ті рускіх салдаг у Польшчы да пераходу на бок народа, які паў-стаў. На чале афіпэрскага камітэта стаяў украінец Андрэй Патэбня. Дзейсны ўдіел у арганізацыі пры-няў Пётр" Краснапеўцаў, які быў, павод.іе дадзеных, што прыводзяцца ў кнізе, беларусам (нарадзіўся ў Аш-мянах, з уніятаў). Аднак гэтыя* да-дзеныя па'трабуюць праверкі. У пры-ватнасці. звярт'ае на сябе ўвагу не-беларускае гучанне прозвішча Крас-напеўцава. Калі б звесткі аўтараў пацвердзіліся. гэта ўзбагаціла б гі-сторыю беларускага рэвалюцыйнага руху цікавым фактам.
Гісторыя супрацоўніцтва рэвалю-цыянераў Расіі і Польшчы напярэ-дадні паўстання поўная хвалюючых, драматычшх эпізоааў. Раскажам хоць бы пра подзвіг капітана Аляк-
сандрава. Ен быў нача.пьнікам ваен най тэлеграфнай станцыі \ Варшаве У красавіку 1862 г. цар даў па тэле-графе ўказанне карцеччу разагнаць мірную патрыятьічную дэманстраііыю варшавян. Тэлеграма выйшла з рук адважнага капітана ў зусім іншым выглядзе: яна забараняла ўсялякія гвалтоўныя дзеянні супраць дэман-странтаў. Калі справа раскрылася. Аляксандраў заявіў царскаму намес-ніку: «Я меркаваў. што лепш зягі-нуць аднаму. чым загінуць тысячы людзей». Яго саслалі на пажыццё-вую катаргу. А праз некалькі меся-цаў, у чэрвені 1862 г.. у крэпагці Модлін прагучалі стрэль>, якія ябар-валі жыпцс маладых ругкіх афіцэ-раў Арнгольда, Слівіцкага і унцер афіцэра Расткоўскага. расстраляных царскімі катамі эа рэвалюцыйную прапаганду ў войсках.
Значны недахоп разлзела — тое. што прыведзены ў ім матэрыял аб-мяжоўваецца пераважна тэрыторы-яй Польшчы. Ііра супрацоўніцтва рускіх. польскіх і ўкраінскіх рэвалю-цыянераў у Пецярбургу. Маскяе, на Украіне сказана вельмі мала. Раз-віццё польска-беларускіх рэвалюцый-ных сувязей напярэдадні паўстання зусім не разглядаецна аўтарамі Еснь у раздіеле I фактычныя неда-кладнасці. Напрыклад, гаворачы пра паніхіды, якія наладзілі прагрэсіўна настроеныя афіцэры па таварышах. расстраляных у Люб.ііне, аўтары на-зываюць месцам алной з такіх пані-хід Баровічы каля Навагрудка. У сапраўднасці ж паніхіда албылася ў г. Баровічы Навагрудскай губгрні
Пра ўдзел рускіх салдат у паўстан-ні 1863 г. было вядома і ранріі, ал* ў кнізе П. Ласоўскага і 3. *Млынар-скага гэтая тэма атрымала асабліаую лераканальнасць. канкрэтнасць, ад-чувалыіасць (раздзел «Рускія салда-ты — удзелыіікі паўстання»). Аўтары прыводзяць вельмі цікавыя факты Ва ўрадавым «Спісу пакараных смерцю за ўдзел у паўстанні на зем лях царства Польскага», які мае ўвогуле 500 прозвішчаў. значыцца .5 прозвішчаў рускіх саллат, што складае 15 працэнтаўі А далёка ж не ўсе з салдат-паўстанцаў трапілі ў рукі нарскіх ула'д і далска не ўсе з іх былі пакараны смерцю. У раідзе-ле прыводзіцца мноства прозвішчаў салдат царскай арміі, якія перайшлі на бок паўстанцаў (на жаль, аўтары не падводзяць вынікаў пераліку, але гэтых прозвішчаў многія дзесяткі). Усяго. на думку аўтараў, у паўстанц-кіх атрадах змагалася нскалькі сот салдат і афіцэраў рускага, украін-скага і беларускага паходжання. Пе-рад чытачом праходзінь галерэя бія-графій простых людзей. якія змагалі-ся з царызмам пад лозунгам «За ва-шу і нашу свабоду!» Прывядзсм адну з гэтых біяграфій. Калісьці. яшчэ ў пачатку 50-х гадоў, сялянкі адной з вёсак на Гомелыпчыне аплакалі свай-го аднавяскоўца Івана Максімава. якому выпаў цяжкі рэкруцкі лёс. Магчыма, і дайшла пра яго да зем-лякоў усяго толькі адна вестка. што добра прайшоў Крымскую кампанію і мае Ўзнагароды. Але канец гэтай
(Заканчэнне на -І-й стар.).
Пісьмы ў рэдакцыю
I з песні слова выкідваецца
Прыпеукі вельмі папулярныя ў на-
родзе Дзе б ні ішоў канцэрт—ці на цесных падмостках калгаснага клуба. ці ? РЛК. ці на прасторнай сііэне сталічнага тэатра, — чны заўсёды выклікалі і выклікаюць бурныя во-плескі. Чым яшчэ можна грапна вы-смеянь. скажам, гульгая, калі не пры¦ пеЎкай? А адгукнуцца на падзеі ча-су? Таксама ёй. гэтай маленькай, у чатыры радкі, лрыпеўкай.
Есць прыпеўкі I лірычныя. Усе добра ведаюць «Волжскія напевы» ці «Стопудовы ўраджай». У іх гаворыц-ца пра наш сённяшні дзень. пра ка-ханне, ударную працу.
Вось чаму прыпеўка так. распаў-сюджана ў рэпертуары як мастацкам самад.іейнасці. так і нашага рэспуб-ліканскага радые. Мне давялося не-калькі разоў чуць па радыё жар-тоўныя беларускія прыпеўкі ў выка-нанні Марыі Адамейка. Мы 'ўсе па-важаем гэтую артыстку за яе та-лент. I тым не менш ёй трэба больш уважліяа ставіцца да самога тэксту прыпевак, а некаторыя з іх зусім не аыконваць.
Цікавы конкурс
У клубе »40 год Кастрычніка» Ма-зырскага дрэваапрацоўчага камбіната звыш чатырохсот рабочых, калгасні-каў навакольных вёсак прысутнічалі на літарятурныч вечары-конкурсе, на-ладжаным бібліятэкай станцыі ,Ма-зыр. Спаборнічалі выканаўцы мастац-кіх твораў.
Лепшым выканаўцам уручаны пры-зы — кнігі беларускіх пісьменнікаў.
Л. МІЛЯУСКІ.
слааі шгш тсшкша? з юДО//,аванНя X Сагровай, пра як.'я ішяа
ным паэты іным слові». На жаль. ян »"*''завалася толькі ааўвагамі н конт <іалькларызму сатырычных т» ра} беларускіх пісьяецнікаў ваенн га ч»су. Слаба высаетлены ў кні пмтанні майгтэрства пісьменнік хоііь мы цастаянна сусц>аі;асмся
гаворка. Ыаючы пад рукамі вялікі [фактычны матэрыял, даследчыны варта глыбей асэнсаваць яго, каб атрымалагя больш грунтоўная і дас-каналая праца.
Уладзімір БОГАН
У Лідскім гарадскім Доме культуры часта можна сустрэць тэхні-ка зеленгаса. актыў ную ўдзельніцу ма сгзцкай самадзейнаспі Валянціну Алейнік. ЛзяЎчынэ зай.маецца у танцавальным гурт-ку. які развучвае тан 'Ш народау Савенка-га Саюза.
На здымку: Валян-ціна Алейнік. Фота Ул. Кушнера.
Часам можнл пячуаь тяк]гю пры-
пеўку:
Калі хочаш пазнаёміцца: Прыхадзі на бутарок. Прынасі буханку хлеба I смятаны кацялок. У
Наурад ці мэтазгодна выконваць яе па ралыё. Яна і не выконваецца. Але чаму ж тады Марыя Адамейка спявае:
У мяне каханы ёсць Дужа непрыгожы. У калгасе ёсць баран, На яго пахожы.
Вось дык кяханы! Могуць сказаць. што з песні слона не яыкідваеіша. тым больш. з народнай Няпраўда! У сапраўднай народнай творчасці такіх прыпевак няма. Калі ж часам яны і трапляюцца. дык іх трэба ад-кідваць як непатрэбныя. вульгарныя. Таму застаеіша толькі здзіўляцна. калі чусш па радыё такую прыпеў-ку.
Ул. КУЗЬМЯНКОУ, студэнт БДУ.
ПАШКАДУЙЦЕ ДЗЯЦЕЙ
У перапоўненай зале лэманструец-ца кінафільм «Яўгенія Грандэ», па-стаўлены студыяй «Масфільм» па аднайменнаму твору Бальзака. Вя-лікі французскі пісьм^ннік бязлі-тасна выкрывае свет капіталу, драпежнікаў, чыстагану.
Глядзельная зала наснярожваец-на. замірае. калі стары Грандэ га-товы з-за некалькіх залатых манет задушыць адзіную дачку, загубіць жонку.
Але што гэта? У глядзельнай зале раптам чуеццл спалоханы дзінячы плач. яму ўторыць другі перапало-ханы малы. потым — трэці...
Адзін за другім змяняюцца кад-ры... Зноў і зноў ад страху плачуць дзеці.
Нарэшце сеанс заканчваецца. гле-дачы разыходзяцца. а бацькі супа-
койваюць перапалоханых малых.
26 дзяцей ва ўзросце ад трох да чатырыаццаці год 5 снежня ў мін-скім кінатэатры «Ракета» глядзелі фільм «Яўгенія Грандэ» (пачатак се-анса ў 17 гадзін 10 хвілін). Вядома. бацькам не яарта было на гэтую карпіну вадзіць дзяцей, але ж не-каторыя з іх маглі і не ведаць эместу фільма.
Дык чаму ж работнікі кінатэатра «Ракета» не растлумачылі гледачам. што гэты фільм дзеням да 16 год глядзеііь не дазва.іясцца?
Некаторым работнікам кінафікацыі варта памятаць, што ў сваёй працы яны павінны кіравацца далека не аднымі толькі камерцыйнымі мерка-ваннямі.
I. КАРШАКЕВІЧ.
журналіст.
Навошта засмечваць мову
Я пязнаёмілася з раманам I Пташ-нікава «Чакай у далёкіх Грынях». які зараз друкуецца Ф часопісе «,Ма-ладосць»	9—12. 1960). Мяне
і маіх таварышау' па інгтытуту вс.іь-мі здзівіла тое. што мова твора за-смечана незразумелымі ні малазра-зумелымі словамі і цэлымі выразамі, накшталт: «Выжлятнік стаіць ля ста-ла, у павалаканцы». «паназалялася настырная Раіна». «вярэдзілі спакая-гу над аэрадромам самалёты». «сціналіся 9нысі блакітныя пісягі-ла-точыны». «валы не вобмаль»(?). «стрэпаў» (дождж), «валюхалася, баўталася ў вадзе». «марыгуляць». «вайна-мітрэнга». «вецер узвіразіў-ся», «расхаляпіпь дзверы», «сквярло-ся вогнішча», «вецер екатаў», «не думаў чапорыцца» і г. д. I так на кожнай старонцы. Незразумела. каму патрэбны такі «літаратурны рэкві-зіт». I чаму «стала аухотна». а не «душна» ні «горача»? Чаму «акра-вак столі»? Чаму «галяшачы», а не «галосячы»? Чаму «даланёй»? На-вошта гэтыя «глытаўкі»? Чаму, на-рэшце, «цененька», а не «тоненька»? Няўжо наш моўны запас настолькі бедны, каб ужываць менавіта гэтыя словы? Няпраўда! I доказ гэтаму — творчасць Купалы і Колася. Кузьмы Чорнага. цудоўныя впавяданні Бры-ля, Скрыгана, А. Кулакоўскага і ін-шых, напісаныя простай.але прыго-жай і выразнай беларускай моваю. Ды і ў самога I. Пташнікава ёсць зборнік апавяданняу «Зерне падае не на камень». дзе мова значна лепшая, чым у новым рамане. Чаму ж так рэзка малады пісьменнік «скрыпіў» лінію тут? Ці ж ён мяркуе, што та-кім чынам можна ўзбагаціць мову? Але ж, здаецца. гэта не ўзбагачэнне, а збядненне мовы, не лавага да яе, а прыніжэнне.
Вгра ДЫДЫШКА, студэнтка філалагічнага факультэга Мінскага пеяінстытута імя М. Горкага.

ПА СЛЯДАХ НАШЫХ ВЫСТУПЛЕННЯУ
«Г Э Т А ТРЭБА ЗРАБІЦЬ»
Тах называлас| пісьмо ў рэдакцыю тав. М. Вілюхі. змешчанае ў 82 ну-мары нашай гаэеты за мінулы год. Аўтар у ім прапануе рад захалаў. каб ажыпінь выкладанне беларускай літаратуры ў шхолах.
Рэдакцыя атрымала наступнае пісьмо ад намесніка мінісгра вышій-шай, сярэдняй спецмяльнай і пра-фесіянальнай адукацыі' тав. Н Кра-соўскага:
«Міністэрства вышэйшай. сярэд-няй спецыялыілй і прафесіяняльнай алукацыі БССР лічыць. што пісьмо М. ВілюхІ. змешчанае ў газеце «Літаратура I мастацтва». заслугоў-
вае ўвагі. Пры чытанні курса мето-дыкі беларускай літаратуры. пры правядзенні практычных заняткаў выкладчыкі педінстытутаў звычайна зяяртаюць увагу студэнтаў на ціка-выя літаратурныя факты, указваюнь. які краязнаўчы матэрыял можна выкарыстаць ппы вывучэнні той або іншай тэмы. У педінстытутах пра-
цуюнь крзязнаўчыя гурткі, студэнты
ўдзельнічаюць у зборы краязнаўчагя матэрыялу. Але, на жаль. педінсты-туты яшчэ не выкарыстоўваюііь усіх магчымасцей. Яны мала звязаны э абласнымі інстытутамі ўдасканален-ня настаўнікаў. дзе вядзецца знач-
ная работа пя збору краязнаўчага матэрыялу і вьікарыстанню яго на ўроках беларускай літаратуры.
Міністэрства звярнулася да загад-чыкаў кафедр беларускай I рускай літаратуры з прапановяй абмеркл-ваць пытанне, узнятае ў пісьме т. Ві-люхі; намеціць мерапрыемстпы ла збору і выкарыстанню кр.тязнаўчаг.т матэрьіялу пры вывучэнні бсларускай літаратуры і яе методыкі».
ІІТАРАТУРА I МАСТАЦТВА
2	10 студзеня 1961 г.
«ЗА ВАШУ I НАШУ СВАБОДУ!»
(Зякл> энне. Пачатак на 3-й стар.).
віяграфіі лаюць П. Ласоўскі і 3 \\.'імнарскі на падставе дакумен-таў ч.скі* архіваў. Іван Максімаў, ра.іл і 18 пяхотнага Валагодскага паік.1. ізерціраваў я царскай ярміі і -у' і ? у радьі паўстанцаў. Пар-станцкан га.чета ЛУіагіогтіоісі г роіа Ь.;V. . д 13 жніўіія 1863 г. паведа-НІ іл, :і!ТО ў баі пад Сецыміным (Пол цча) асаблівай мужнасню вы-аначілЧ і паўстанец Максімаў з ат-рлйа пітана Хмяленскага. 2 сту-дзеня 1*64 г. Максімаў быў захоп-лены ў іалон царскімі войскамі. Па-ляаы Т прыгаварыў яго да паз-Гі.і ;-л< іп ўзнагарод за Крымскую іайну і 12 гадоў катаргі. Нямногія. як пяд.ша, вярталіся дадому з сі-бірск.л руднікоў.
Наступны раздзел носіць назву Рускіп — кіраўнікі паўстанцкіх ат-ра. іў у час студзеньскага паўстан-¦ історыі'паўстяння 1863 г. ня-ма.із ірнкладаў. калі рускія рэвалю-і!	станлвіліся на чале паў-
стлніі і х атрадаў. Гэта было праяў-/іі інем выш9Йшяга давер'я паўстан-:й да сваіх баявых паплечнікаў. Л.	такіх камандзіраў — памя-
нг.'іы і лэй Пдтр Краснапеўцаў. — сама пачатку паўстання разам з і г. . ! ¦ мі іншымі рускімі афіцэра-чі уг.іў у рады паўстанцаў і быў гтрі іііы кіраўніком атрада. Вая-вп ? ( ' і пачатку ў Падляссі, потым у Люб :і"гкім і Сандамірскім ваявод-стяях. Толькі праз год няспынных парт скіх басў і паходаў, у лю-т-. .; М.і г.. Краснапеўцаў пакінуў 11' лі.шчу і выехаў за граніцу. Цікавы і п.пдііаршчыка Фёдара Ёльчаніна-ва Ііі ірэдадні паўстання ён слу-.г. у Новзінгермаііляіідскім пяхот-ны" ку. што стаяў у Мінску. У крісавмл 1863 г„ калі ўспыхнула плўстані1 ў іМінскай губер'ні, ён ра-зам са гнаім таварышам прапаршчы-кам Л І'амішэўскім узначаліў паў-с-лні 'трад. які складаўся з мін-ч; , П.-. ія Ельчанінаў камандаваў узвог.Л'. у больш буііным атрадзе Міі' кгга павета. Сваёй адвагай і ке>: і.ю ён эаслужыў любоў і па-»а-у о атрада. Лднак шлях рус-кіх' тлюцыянераў у паўстанцкіх атр.чя .х не заўсёды быў угыпвны руг'і імі. Сярод польскіх паустанцаў былі і кія. што недаверліва ставі-- ускіх рэвалюцыянераў. Вар-і ¦ . і П. Ласоўскага і 3. Млы-і 'рс ігз ў тым, што янн не ўхі-л-.'юі • ад вырашэння складаных пы і ў Руска-польскаму рэвалю-цыі саюзу ўсімі сіламі імкнула-ск гер.г.'ікодзінь контррэвалюцыГіная пам<- і кая партыя «белых». Заў-зяты" іцыяналістамі былі пасля-доўіькі Л. Мераслаўскага — поль-склга «і залюцыянера» э дыктатар-скімі ¦ •чашкамі. Інтрыгамі гэтых ярашС іў руска-польскага зблі-жэк'• лумачыіша трагічная смерць адня 'і з удзельнікаў паўстання—ка-піт і 'і С Нікіфарава, .абвінавачанага ў і іі:? , <ы і расстралянагя па зага-ду I'-пл' нальнага ўрада. Нікіфараў зна •,і я тады ў атрадзе М. 5а-ра.	з—«Лелевеля» на Люблін-
Ш'і' • . Баралоўскі — выдатны кіраў-нік і ўсгііння — высока цаніў руска-га гэз:. іісцыяяера і бязмежна верыў ям Гірі іядзем драматычнае апавя-дачне ч іуарыста: «Аднойчы Ле.іе-нг . маў ад Нацыянальнага ўра-да - • іряджэнне. у якім пісялася. »а.' сі' ¦ адкладна пасля атрымання заіі. ". ра. страляў Нікіфарава. Здзіў-лены і і. мучаны Лелевель выклікаў да сябе I іікіфарава. даў яму прачы-таці' з.тгтд і запыта?. што рабіць. Нікіф. ; прачытаў і спакойна адка-эаў, што нагацца ў дадзеным выпад-ку не тр:>ба і трэба дакладна выка-нац >.!.• і урада. Лелевель внстраіў увесь атрад, прачытаў загад, на ва-чах аа ў ;х абняў I пацалаваў Нікі-
СМЕРЦЬ 3. БІРЗНІЕКА УПІЦІСА
На аностым годзе жыцця па-«1 . »;ч-лны пісьменнік Латвіі Эр-н,- т Г г зніек-Упіціс. Імя гэтага »ы-т..гнага майстра латышскай літа-латчры шырока вядома не толькі ў Латпій: ,зі ССР, але і далёка за яе межамі.
Эрніст Бірзніек-Упіціс нарадзіў-ся Кур іеме ў сям'і латышскага се і чіім і 1889 гола працаваў на-ггг.ііі. 'Ч. У 1892 г. перасяліўся на Каука і. п{ ацаваў у Дагестане, .по-тым V Бану. Тут ён надрукаваў свае тАпапя.іанмі ш'эрага каменя» (1900). ТКІ '!' пн ЛІ на сябе ўвагу як най-бг.іьш нркія творы крытычнага рэа-лізму	латышскай літаратуры.
Пр чтан р ..алістычнай мовай, бліз-клн дл народнай .намаляваў ён кар-цінн .ізс вольнаіа жьшцн латыш-скіх : ¦ ' і беднякоў, парабкаў і па-стл .хс , сельскіх рамеснікаў і вяско-вач і т." -нцыі 3 усёй паўнатой і чсі.ргі- ію паказаў. як яны зма-гамшія ¦» ямецкімі баронамі і цар-:нііі з'л.Д іадствам.
Гі ¦	ы больш 15 год у Азер-
бзйда:анг. БірзніеК-Упішс з лю-6о> . піс і аб жыцці братняга нарг.да Аіобнай кніжкай выйшлі яго -I- скія апавяданні». Ен вя--домы та ма як таленавіты пера-кяакчык • огіх дэіцячых казак на-ро.-.ау крмчш. Яго пяру належань 1"-. ікі іворы для дзяцей і юнац-г . _ . ' Оннік паследыша» (1923). • К і кі Н ¦ -4» (1923), «Нашы сябры» (цг I) , Іішя. Жыццё ў гэтых тво-ра\ ніі ¦•¦: івана жывымі фарбамі, іні р . . гычныя па свайму напрам-
*У 1 ' У- . „ .	.
Чіі	му ў Латвію Бірзніек-
Упш в аецца ў 1921 годзе. дзе пач і - ¦ го яшчэ больш плённая таг.р і 'і гаца. Тут ён вылучыўся як ян-. і іайстар твораў для дзяцей і , :.¦ .'-ітоа. таленавіты перакладчык з іні' м зў Пісьменнік з захаплен-"ем ліп . устанаўленне Савецкай у.тіды атвіі. У члс нямецкай аку-г чні п; іуў Рыгу і хаваўся ад фа-ць т іС розных вёсках. У 1947 го-д-, -I гу Бірзніеку-Уніцісу бы-ло прыс»>ена ганаровае званне на-іхідм'іі.і пісьменніка Латвійскай СГР.
Біі ЗНІек-УпІЦІС пахаваны на Лі- , могілках г. Юрмалы. Па-мяш. оС' м будле жыць заўссды ў сэрцах чю суайчыннікаў.
фарава, а потым загадаў яго расстра-ляць». Але ніякія прошукі не эдолелі пахіснуць руска-польскай рэвалюный-най дружбы. Яна трымалася на тры-яалым фундамеіше і непарушна прайшла праз усе выпрабаванні.
3 цікавасцю чытаюцца таксама раздзелы IV, VI, VII кнігі, у якіх аўтары ярыводзяць разнастайны ма-тэрыял аб рускіх цывільных асобах, што ўдзелыіічалі ў паўстанні, аб удзеле ў падзеях 1863 г. украінцаў. аб спачуванні і пялтрымііы населі,-ніцтна. якімі карысталіся польскія выгнаннікі ў рускіх гарадах і Сібіры. Асабліва цікавы для беларускай гра-мадскасці разлзел «Беларускія сяля-не і мяшчане ў студзеньскім паўстан-ні». Аўтары дзеляць беларусаў — улэелыіікаў паўстання на тры' групы: беларусы-уніяты Падлясся (царства ГІольскага); сяляне і мяшчане Заход-няй Беларусі (Гродзенскай і Вілен-скай губерняў); сяляне і мяшчане Міншчыны і Магілёўшчыны. Багаты і новы матэрыял аўтарам удалося сабраць аб удзеле ў паўстанні бела-русаў Падлясся. У падляскіх паветах (Бяльскім. Канстанцінаўскім, Ра-дзынскім) беларусаў было вельмі многа. Напрыклад, у Бяльскім паве-це янн складалі (па розных крыні-цах) ад V» да усяго населыпцтва. Многія з беларусаў Падлясся, як да-кументальна паказваюць аўтары, прынялі актыўны ўдзел у паўстанні і са зброяю ў руках змагаліся'супраць царызму і прыгонніЦтва. Аднак па-дзеі 1863 г. на тэрыторыі самой Бе-ларусі асветлены аўтарамі яўна не-дастаткова. Прычына гэтага, віданоч-на, у тым. што аўтары не здолелі ныкарыстаць дакументалыіыя .зборы савецкіх архіваў. Не знаё.мыя яны. відавочна. і з апошнімі публікацыямі савецкіх гісторыкаў. Тыя некалькі прыкладаў, якія прыводзянца аўта-рамі лля паказу ўдзелу ў паўстанні сялян і мяшчан Беларусі. не даюць глыбокага ўяўлення аб падзеях 1863 г. на беларускіх землях і пакі-даюць пачуццё незадавальнення ў чытача. Аўтарам не ўдалося даку'-ментальна паказаць шырокі ўдзел у паўстаішкім руху сялян ЗаходняІІ Беларусі. Чамусьці абыходзяць яны пытанне аб удзеле ў паўстанні бела-рускай інтэлігенцыі. Праўда, тут упа-мінаюіша імёны К. Каліноўскага і А. Трусава. але аўтары нічо'га не га-вораць пра іх нацыяналыіасць. У кнізе не паказваецца ў поўным абе-ме вялікая арганізатарская і агіта-цыйная дзейнасць К. Каліноўскага напярэдадні і ў перыяд паўстання. не раскрываецца характар у'заемаадіЮ' сін вялікага сына беларугкага наро-да з польскімі рэвалюцыянерамі. Ла-рэмна мн пачалі б шукань у кнізе імёны такіх прадстаўнікоў беларус-кай культуры, як В. Дунін-Ліарцін-кевіч, Ф. багушэвіч, А. Абуховіч. якія прымалі ўдзел у паўстанні. Нельга пагадзіцца і з заключным вывадам аўтараў аб тым. што ўдзел вяліка-русаў у паўстанні быў бо.тьш шмат-лікі, чым улзел беларусаў і ўкраін-цаў (стар. 226). Паўстае' за'коннае пытанне: чыімі ж сіламі паўстанне цэлн год трымалася на Гродзеншчы-не. Віленшчыне I часткова на Мін-шчыне? Там, дзе сяляне сказалі паў-станнам рашуча «не» (напрыклад. на Віцсбшчыне або на Украіне), паў-станне не магло працягвацца I не-калькі дзён.
Дакор, які мы вымушаны эрабшь у адрас аўтараў, не ўплывае на агульную станоўчую ацэнку манагра-фіі. П. Ласоўскі і 3. Млынарскі напі-салі добрую, карысную кнігу.
Г. КІСЯЛСУ.
3 РЭСПУБЛІКАНСКАП МАСТАЦКАН ВЫСТАУКІ. Я. Харытоненка. «Леначка».
Мастакі «Вожыка»
На распубліканскай выстаўцы вы-яўленчага мастацтва побач з твора-мі яіывапісу, скульптуры, графікі пралгтаўлсны працы мастакоў «Во-жыка».
У гатым часопісе супрацоўніча-юць мастакі-сатырыкі старзіішага пакалеяня А. Волкаўу 3. Паўлоўгкі, С. Гаманаў, а таксама маладыя ка-рыкатурысты.
Значнае месца ў часопісе аддадзе-на палітычнай сатыры. Прадстаўле-ныя на выстаўцы работы мастакоў «Вожыка» сведчаць, што яны ўме-юць праз сатырычны малюнак рас-крыць характар тых або іншых гра-мадскіх падзей. У карыкатуры на палітычную таму, як і ў любым ін-шым тноры мастацтва, тэхніка і май-стяргтва яшча не вызначаюць каш-тоўнасці малюнка. Аўтару палітыч-най карыкатуры тряба валодаць пра-нікнсным розумам, пільным вокам.
Мастак А. Чуркін нядрэнна пака-заў с^бе ў многіх малюнках. На выгтауцы дзманструюцца яго лісты палітычнага характару — «Джон Буль робіць буль, буль» і інш. Экспрэсія, цвёрдасць малюнка, вы-карыстанне кантрастаў дазволілі А. Чуркіну вынрацанаць індывіду-алыіы почырк. 3 усёй бязлітаснасцю выкрывае сатырык ворагаў чалавец-тва — далесаў, адянауэраў і іншых падпальшчыкаў вайны.
Палітычныя карыкатуры стварае і мастак Г. Грамыка. У яго малюнку Цёплая кампанія, якая грзе рукі на «халоднай ванне», удала падабраны тыпаж. Вось япы, віноўнікі раз'ю-шанага псіхозу «халоднай ванны»— амсрыканскія імперыялісты, якія прывыклі чужымі рукамі жар загра-баць.
Мастакі ^Вожыка» ідуць у нагу з жыццём. Нашу сучаснасць, нашы
будні лны адлюстроўваюць на ста-ронках часопіса. Вогтра, нраўдзіва выяўляюць «вожыкаўцы» смешныя бакі ў характары нгкаторых нашых людзей, крытыкуюць адмоўныя з'явы ў жыцці.
У творах бытавой сатыры ныяў-ляецца індывідуальная манера кож-нага мастака. У іх многа рознага, алс ўсіх аб'ядноўвае імкненне з данамо-гаю жывой м'івы сатыры выкарча-ваць нечысць і плсснні з сучаснага быту.
А. Волкаў вядомы жывапіснымі працамі. Яго добра ведаюць і як са-тырыка-карыкатурыста. «Куранят хочаш, а фігуры маёй не шкадуеш», «Чаму вы лодак не рачантуеце?» і іншыя яго лісты лоўны дасціпнага гумару. Вез зяосці, удала крытыкуе аўтар гмршныя бакі ў характары людзей. Непасрэднасць кампазіцыі, яркагць колеру даюдь магчымагць магтаку глыбока раскрываць змсст твора.
Н. Гурло і 3. ІІаўлоўскага ціка-вяць перажыткі ў гвядомасці асоб-ных калгагнікаў, недахопы ў кіраў-ніцтве некаторымі калгасамі. Гатыя матывы паслужылі повадам для стварзння малюнкаў «У нашым кал-гасе ці ў нейкім саўгасе», «Лепш бы мы пайшлі да знахаркі: 3. Паўлоў-скага; «Абяцаў і даў» Н. Гурло'. Іх творы жыццёва пераканальныя і шчырыя.
У часопісе працуе вядомы мастак-графік С. Раманаў. Вострая на-дзённая сатыра ўласціва яго лістам.
На выстаўцы зкспануюцца творы В. Швецава, Е. Ганкіна, В. Ціха-новіча — ілюстратара многіх апавя-данняў, народных казак, баск.
Мастакі «Вожыка» радуюць на-ведвальнікаў выстаўкі разнастаііна-сцю тэм, высокай тэхнікай.
В. ВІКТАРАВА.
СЛУХАЕЦЦА СПРАВА
Пра літаратуру, школу, выхаванне
Напярэладні Новага года ў Рэс-пуб.тіканскім інстытуце павышэння кваліфікацыі кадраў народнай асветы адбылася сустрэча з белэрускімі пісьменнікамі. Ла ныхавацеляў школ-інтэрнатаў прыйшлі ў госці дзіцячыя пісьменнікі А. Якімовіч, Э. Агня-цвет і П. Рунец. Яны расказалі аб снаіх творчых планах, прачыталі но-
выя творы.
А. Якімовіч падзяліўся ўражання-мі аб маскоускім пленуме Саюза
пісьменнікау РСФСР па пытаннях раівіцця дзіцячай літаратуры.
Выхавацельніца Быценскай школы-інтэрната Брэсцкай вобласці С. Іяр-данская расказала, як лспшыя тво-ры дзіцячай літаратуры дапамагаюць выхоўваць у школьнікаў патрыя-тызм, люЛ>ў да працы I начуццё калектывізму.
Выказаны і крытычныя заўвагі ў алрас асобных твораў пісьменнікаў і рэдакцый дзіцячых чагопісаў.
I. РЛЗАНАУ.
П. Чавялёў мяне сустрзў на вулі-цы. Вочы яго блішчалі. Я адразу ад-чуў нах гарэлкі.
—	Вершы пішу. Можа прапхнеце ў газетку? А то памру і ніхто не бу-дзе ведаць пра мой талент...
—	Прыносьце, — адказаў я.
Але вершаў II Чавялёў у радак-
цыю не прынёс. Увесь час я думаў пра нашу сустрэчу і хваляваўся. А калі сапраўды чалавек памрэ і мінча-не не будуць ведань, што сярод іх жыў талент? Гэтага не можа быць. Мой абавязак напісаць пра талснт. Каб ведалі...
* * *
Ён сханіў нож і, зрабіўшы шалё-ныя вочы, прыставіў яго да грудзей жанчыны:
—	Або дасі даведку, або зарэжу! За такую, як ты, больш трох год не дадуць...
I жанчына, стомленая ад сканда-лаў, запалоханая, змучаная што-дзённымі сваркамі, шэпча збялелымі губамі:
—	Добра, я дам даведку, толькі ідзі...
Чавялёў шнурляс нож і. надзеючы капялюш, уясо з дзвярэй гаворыць дзецям:
—	А вы, байгтрукі, ведайцё. што н наогул не ваш бацька,—і выіішаў. грымнуўшы дзвярыма.
Дзеці ўздыхаюць.
0. каб ён пайшоў зусім і пакінуў у спакоі іх і маці. Дык не! Ён нрый-дзе праз гадзіну-дзве, ледзь трымаю-чыся на нагах. Ш-гадовая Нма і 14-гадовая ('вета спяць у вопратцы. па-клаўшы каля ложка паліто, каб мож-на было ноччу адразу выбегчы на ву-ліцу.
Урэшце Пятро Чавялёў атры-маў ад жонкі даведку, што яна, Зі-наіда Чавялёва, і дзеці пераязджа-юць з ім у новую кватэру. Калі па-перка была ў кішэні. грымнуў кула-ком па стале:
—	Цяпер пра кватару забудзь, ка-лі хочаш жыць на свеце. Ты заста-нсшся тут, а я пераеду і ажанюся. ІІу, а наконт нашага сумеснага жыц-ця—будзем разыходзіцца.
Неўзабаве народпы суд разглядаў снраву аб скасаванні шлюбу. Абодва бакі пагадзілігя, і шлюб па.між Пят-ром і Зінаідай Чавялёвымі быў ска-саваны.
Чаму так здарылася, што пасля шаснаццлні год сумеснага жыцця распалагя гям'я? Як і трэба было
іакаць. П. Чавялёў прыводзі? на су-дзе прозвішчы нсйкіх людзей і нама-гаўся абвінаваніць Зінаіду фёдараўну ў нявернагці. Брыдка было слухаць, як Чавялёў выдумваў нейкія гігто-рыі, рабіў з сябе вялікага пакутніка, які не вытры.чаў здзекаў жонкі.
Але ж на судзе высветлілася і ін-шае. Па пранягу апошніх год Пятро Чавялёў амаль кожны дзень прыхо-дзіў дадому п'яны. Брыдкую ныніч-ную лаянку можна было пачунь у кватэры і раніцаю. калі ён ішоў на рабпту, і позна ўвсчары. гс-тлі вяр-таўся Дадому п'яны. Тады даеці ўця-калі з кватэры. каб схаваццл ? сусе-дзяў ад раз'юшанага чалавека. А колькі трэба было жаночай вагці, каб з году ў год угаварваць яго; пакінь піць! Урэшце старэйшая дачка Эма не вытрычала і напігала нісьмо пракўрору Варашылаўскага
раёна Мінека. Яна пісала: «У такіх умовах я не магу больш жыць...». Нельга без'хвалявання чытаць радкі, напісанын дзіцячай рукой. Яны кра-наюнь шчіірасцю і болем за палаве-ка. лкі наіынае сябе банькам. Але нгто Чавяліву да пітага ліста!
Склалася ўражанне, што паводзі-ны Чавя.іі-ію дома — яго асабісгая справа: штй хоча. тпс і робіць. Вы-ходзіць, што яго ўчынкі могуць ці-кавіць грачадскасць толькі тады, ка-лі выхпдзяць за межы норм наводзін. Мы гаворым «грамадскасць», маючы на ўвазс і пкакуратуру раёна, якая насіляся з Чавялёвым, нібы курыпа з яйкам. I г»м кожны раз разводзі-лі рукамі: н«м.г ў наяўнасці злачын-ства. Ну. вы$іу. Ну, пасварыўся з жонкаю. Ну,1 нерапалохаў дзяцей. Не забіў жа нікога. Схапіў нож? Мы ж не ба'іы.ті...
Ведаюць Чціялёва і, Ў с.удах. У і'вой час рабігнікі народнага суда Варашылаўскага раёна разглядалі справу ап ныся.іенні з кватэры II. Чавялёва. Заяву гэтую ў народны суд падала Зііаіда Фёдараўна. Суд устанавіў, штп II. Чавялёў не лічыц-ца ні з якімі экементарнымі нормамі панодзін.
Ііалі суддзя запытаўс.я: «Вы каму-ніст?» — Чавяёва закалаціла ліха-манка: зразумед што давядзецца ад-казваць не толмі пррад судом. Брыд-ка было глядзеів», як дарослы чала-вск, нібы дзіця. рачаў енчыць. пра-сіць прабачэння ў суда і жонкі. за-пвўняў, што бо.іцп падобнага не бу-дзе. Яму лаверыіі.
Мы ведаем вялкую гуманнасць са-вецкага суда. Мокна прывесці шмат прыкладаў, калі суд дараваў «неда-равальныя» ўчыікі. Больш таго, мы разумеем. калі «руюць чалавеку. свядомасць якпга яшчэ трэба выхоў-ваць. Але ж тут іяшая справа, з Ча-в.члёвым трэба рыло размаўляць больш сурова, без Ькідак на яго рас-кіслы і збянтэжанв твар,
А як жа на ўсё рэагавалі камуніс-ты хлебазавода Л': 1, дзе працуе Ча-вялёў экспедытараі? Можа, яны вы-рашылі данамагчы іму наладзінь па-радак у сям'і? Мчж», былі на пася-джэннях судоў, заход.іілі ў нракура-туру? Не. Нікуды яр хадзілі, нічым не цікавіліс». Праўда, яны ведалі, што ў Чавя.тёва «нфіта нс ў парад-ку», што ён «любіні чарку», што ў судах разглядаюць тісіікіп справы^. I толькі ў аношні мпкант на партый-ным бюро заслухалі Чавялёва. У пратаколс гэтае штнне занісана не.іьмі туманна: «Як камуніст Чавя-лёў выконвае гіатрабіванні статута». Члены бюро ўстанавііі: любІць вы-піць. аднойчы раней тэрміну пайнюў з работы і. як сам дідаў Чавялёў, нскаторыя непаладкі ў сям'і. Днямі сакратар партыннай ірганізацыі за-вода Н. Чалытка ні то ад радасці, ні то ад здзіўлення плясіула далонямі: Чавялёў жэніцца! Нач здалося, што для кіраўніцтва завода гэты крок ма-ладога жашха быў іыратаваннем. ІІа-першае. гкончацца |сялнкія раз-мовы пра суды, а па- 'іугое. не трэ-ба будзе заіімаццп асн'іггымі гпра-вамі Але тое, ппо зда'рфіся не сха-_ | яаеш. I на заводзс пач.іді выратоў-ііярплі-1вапь Чавялёна. Маўляў. і ён вінава-
Еўдакія ЛОСЬ
Маленькія апавяданні
М А А О Д Ш Ы
Старэйшага завуць Здзік. Сярэдніх—двое. яны блізняты—Валерка і Борка, У малодшага імя асабліва ласкавае: Талік, Тальталька, Тальта-лечка. Па-звычайнаму гэта Віталі...
Эдзік хлопец прыгожы I бясспрэчна сталы. Варта толькі зірнуць на стройную ныбатую по-стаць юнака, на чарнявы твар. на вочы за сарам-ліва прыж.муранымі вейкамі. I загарышіа ў сэрцы іскра прыязнасці. якую заўжды выклікае чала-вечае хараство... Пра сталасць жа Эдзіка свед-чыць хаця б тая акалічнасць. што ён студэнт, і не ў меншай ступені—другая: Эдзік ходзіць на спатканні. Спытае хто з суседзяў, зайшоўшы ўве-чары да Сцепаішоў: *А дзе ж ваш большы?»,— пачуе адказ, поўны гонару і павагі: «У Эдзіка спатканне...» Так, Эдзіка ў сям'і па?ажялі. Ад-нолькава клапатліва выпраўлялі яго і на прак-тычныя заняткі ў клініку. і на спатканне з не-знаёмай ім пакуль. але безумоўна вартай, калі да яе ідзе Эдзік, лзяучынай.
Зусім не тое з сярэднімі. Іх галоўным чынам выхоўвалі. Асабліва ў час летніх канікулаў. ка-лі падшыванцам гадоў па адзінаццаць прызна-чана. здаеіша. самім лёсам ганяць па • вуліцы футбольны мяч і трапляць ім у шыбы. лазіць па яшчэ зялёныя яблыкі і агрэст, таптаць нры гэ-тым грады і садовыя кветкі... На Валерку і Бор-ку бясконца сварыліся: і банька, і маці, і бабуля. Бабуля дык схопіць сетку-«асвоську»—і за або-двумаі Нават не пытаецца, каторы. напрыклад, сапсаваў будзільнік або з'еў слоік толькі што пры-гатаванага варэння: дастаецна адполькава дзвю.м загарэлым спіна.ч і двум кароткім чубікам.
Незайздросная. як здаецііа спачатку, доля ма-лодшага, Тальталькі! Ні моднага імя, як у ста-рэйшага брата: Эдуард. Ні доўгіх ног I чуба ёр-шыкам. як у кожнага з сярэдніх. Але і гэта яшчэ не ўсё. Бацька зусім не лічыцца э Тальталька-вымі запатрабаваннямі сучаснага чалавека. таму спявае яму несурезны матыўчык сваёй маладо-сні: «Та-а-аішуем чарлі-стон!..» Пры гэтым Талік абавязаны гэплць засунутымі $ паўзункі нагамі, нібы ён сапраўды танцуе... Маці кладзе яго спаць не на раскладушцы. не на канапе хоць, а ў ружо-пую скрынку з драбінкамі і на гумавых колцах. Бабуля. дык дзіўней за усіх. Закязыча. зацалуе і вымавінь: «Так бы от яго і з'ела!» Падумаць толькі: э'есці чалавека. Тальтальку!..
Але ніхто не адважыўся 6 сцвярджаць, што Талік праз усс гэта выглядаў нешчаслівым. На-адварот! Ен тэпаў кнроценькімі тоўстымі ножка-мі па канапе. гудзеў сваю нсабістую песню і на-нат на жаданне бабкі «э'есці» ўнука заўжды ад-казвау бяззубай усмешкай або прывітяльным ві-скам...
Усё. што рабілася дзеля Таліка, выклікала за-хапленне кожнага. Асабліва купанне. Купанне Талікл было не менш урачыстзй і агулыіасямей-Най справай. чым зборы Эдзіка ня спатканне ці праверка дыктантаў блізнят; тых прымушалі зрэдку пісань дыктоўкі, каб не зусім забылі гра-матыку за лета. Купанне тым болей радавала сям'ю, што было найрадаснейшай падзеяй для самога малечы. Адно ўтледзіць ён нару над бля-
шанаю ваннай, як бяззубы рот яго праясняецця ўсмешкай, круглыя вачаняты смяюцца. тоўстыя. нібы перавяіаныя нітачкамі, ножкі цягнуцца ў бок ванны. Тады сям'я робіць хто што: маці тры-мае хлопца на руклх, бабуля правярае. ці не ха-лодная вада. бацька рыхтуе прасціну, Борка і Ва-лерка—губку I мыла. Сам Эдзік тут! Ен не ро-біць нічога, затое звяртаешіа да купальшчыка з натхнёным мілагучным выразам: «Тальталечка, куп-куп!»
I трэба ж здарыцца. што Таліка прастудзілі. Якраз пры купанні. ЛІожа яадой. можа скраз-няком. Ен ляжаў на канапе, такі маленечкі—і та-кі хворы. што хоць бы вясёлы рух, хоць бы ўсме-шка ў карычневых гузіках-вачанятах! Ні есць, ні п'е, адно плача дн енчыць. I гэтак дзень, два, тыдзень...
Тыдзень быў выкраслены з жыцця сям'і. Бо ці то жыццё. калі маці змізарнела, а не па гадах рухавая бабуля не магла спаць у трывозе за ўнука?! I хлапчукам-футбалістам не да футболу. не да груш з забароііенлй бэры: размаўляюць шэптам. а вочы журботныя. як у ларослых.
ІІе выехаў у кнмапдзіроўку бацька. Не вый-шаў на спатканне Эдзік. Нават па сэрцы той дзяўчыны, што яшчэ не знаёма Талікаяай сям'і. прарэзала балючы след хвароба маленькага ча-лавечка. які I сам таго не ведаючы. трымаў клю-чык ад сямсйнай радасці і лагоды
ГРОМ I дождж
У сям'і ІІымана? ніхто не ўмеў маліцца богу і не маліўся ніколі; ні маці—да сорак першага года яна была прадаўшчыцай у прадмагу. ііі бацька—лепшы каяаль у гарадскі.м пасёлку Пра-навалі людзі, і ўсё. Не тое што пра бога, але і пра суседзяў пагаварнць не заўжды часу хапала. Калі адяралася волыіая гадзіна, то на аглродзе корпалігя, у садзе, дом, толькі што збудананы, да ладу даяодзілі. Яны пасмяяліся б. каб хто сказаў, што эа ўсё добрае трэба лэякаваць богу. Памагаў жа не сіі. а людзі. такія самня, як яны. Цымяны. пася.іковыя працаўпікі.
Нр дзіўна таму. што нічога не чуў пра гэтую міфічную істоту і Арык. сын іхні—рыжапалосае хлапчанё з нялікай галавой і кірпатым носам. за-сеяным рыжым рабаціннем. Сн таксама быў заў-жлы занятн сваёй досыць складанай цацачннй гаспадаркай. хадзіў тады-сядн на кузню да бацькі, застанаўся алзін пілыіаяаць хату. Арык не быў баязліўцам. 3 суседнімі хлапчукамі біцца не біўся. але кулак V алказ на крыўду паказаць мог.
Яшчэ ён быў лппытліны—пытаўся пра ўсё-ўсё. як і належыць чалавеку сямігаловага ўзросту. Яго цікавіла, чаму, напрыклад. снег ідзе толькі эімой: чаму агурок зялёны, а памідор чнрпонн: хто гаворыць у скрыначцн. якую называюць ра-дыс; хто пускас гром, а хто—дождж...
Надакучыў неяк маці з роспытамі, і тая зазла-вяла:
—	Арык, бог мой, ідзі ты пабегай!
—	А што гэта—бог?—заўважыў хлопчык но-вае слова:—А што ён робшь?
—	Гром на небе робінь!—алказвала маці жар-там. дзеля адчэпнага...
Арык не свіснуў пры такім важным адкрыцці. як рабілі іншня ггася.тковня хлапчукі, але рот ра.зявіў ад здзіўлення.
Які сн нядобры,—падумаў ён,—громам стра-шыць!..
Арык баяўся грому... Калі над пасёлкам згу-шчаліся хмары I гучна грнмелі. насядаючы адна на адну, скідаючн на зямлю белыя маланкі, Арык бег да мані, зусім не па-дзіцячаму войкаў I су-пакойваўся толькі тады, калі яго тулілі да сябе I абкрнвалі хусткай...
«Калі б я быў богам.—падсумаяаў Арык роз-дум,—я прагнаў бн гром... А дождж няхай быў бы...».
Як пачалася яайна, фашысты занялі пасёлак. усякія новыя паралкі заволзілі, Цыманам зага-лалі жоўтыя зоркі пашыць і насіць на адзенні. Ліаці пашыля. Сабе і бацьку—болыныя. Арыку— малую. Тады іх прымусілі пакінуць сваю хату і перабрацца ў чужую. на ўскраіне. Там было гета... ПачалІ жыш. у гета. Арык адчуваў сябе хапя і пязвыкла. але няблага—сабралася шмат незнаёмых хлапчукоў: ч адным слова, з другім слова... А вось банька. той проста ўчарнсў ча-мусьці, маці плакала потайкам,—бачыў Арык. Аднойчы ноччу сн палслухаў, як маці з бацькам спрачаліся Хлопец ледзь не ўсхапіўся з ложка, калі пачуў, што бацька пераконваў уцячы. пай-сііі ў лес, да ппртызанаў... Маці плакала ціха і пярэчыла: «А малн? I дзе мы іх знойдяем. пар-т'ызанаў?..» Бацька не здаваўся. Ен сказаў, што хонь паспрабанаць трэба. Раніцай ён, можа. вы-берашіа ў пасёлак, спытле таго-сяго...
Але раніцай адбнлося іішіае.
Ледзьве Арык расплюшчыў вочы, як ізноў па-чуў плач маці і гутарку мужчын.
3 усяго. што гаварылася. малы зразумеў адно: ніякіх уцёкнў но будзе! Бо рабін (гэтага сухарля-вага дзеда ў чорнай ярмолцы маці звала рабі-нам) давёў, што трэба ім усім змірыцца і чакаць; маўляў. вычытаў ён у мудрым святым пісанні. быццам настаў іх час—і тут. і ўсюды на зямлі...
Невядома, што зрабіў бы блнька пасля, але ў гэты дзень не пайшоў у пасёлак...
Ім загадалі здаць лепшыя рэчы, пастроііша ў калону I вывелі за калючыя драты гота...
3 дзікім лямантам уцяклі з вуліцы, па якой вялі асуджаных на смерць. пасялковыя хлапчу-кі, галасілі жанчнны ў калопе I, спачупаючы ім, усхліпвалі кабегы каля весніц, а сівы прапавед-нік у чорнай ярмолцы, ідучы ў першых радах ка-лоііы, спяваў нейкую песіно...
Цыманіха, ідучн з краю калоны, усё падштур-хоўвала свайго Арыка. каб сн непрыкметна захі-ну>'ся за спадніцу якой пасялковай жанчыны...
Гэтл заўнажыў рабін. Р.н перастаў спяваць і э крыной усмсшкай сказаў Арнкапай маці:
—	Якое ў пас неспакойнае хлапчанё. Яно пе-рашкаджае мне маліцца...
Цыманіха абняла I болын не рабіла ніякіх спроб. У калоне разам з усімі тупаў маленькі ры-жанькі хлопчык з мностяам высветленых і яшчэ не вмсветленых пытанняў...
гы. але і Зінаіда Фёдаріўна добрая цана...
Вернемся да таленту... Чавялёў зразумеў, што наўрад ці атрымае нг вую кватэру, калі даведаюіша. шт • шлюб фактычна скасаваны. I >"н па і прымусам узяў у Зінаіды Фёдараўны даведку. іііто яна і дзені будуць жыць разам. Маўляў. мала піто мы сва-рымся. Але Зінаіда фёдараўна веда-ла, наўрад ці давядзецца жынь ёй у новай кватэры з Чавялёвым. Так і выйшла. Месяц назад Чавялёў атры-маў кватэру з двух пакояў па вулі-ны Сталінградгкай у доме .V; 25. ІІераехаў туды адзін і днямі збіраец-ца гуляць вяселле.
ПІто ж, удалося прайдзісвету аб-вссці вакол пальца і Лснінскі райса-прт, які выдаў ордэр на кватэру і старанна ўпісаў у яго Зінаіду Фёда-раўну і дзяцей. Можа, удасца ям абвеспі і якую-небудзь жанчын . тыцнуушы ў вочы «чысты» пашпарт Можа, ён прысвяціў сваёй новай жон-цы нершы. складзеныя ячбач ні ам-фібрахірч. Толькі вяселле не павінна адбыцца ў кнатзры, якая належып
Зінаідзе Фёдараў'не, Эме і Святлане. * # *
Судовая справа аб скасаванні шлю-бу і жульнінтве Чавялёва з кватэраіі магчыча. і не варта старпнак газе-ты, калі б яны нс выклікалі некаті-рых думак аб выхапанні савецкага чалавека. Так, напрыклад. у апошнія гады многія судовыя справы разглг даюцца на прадпрыемствах у тава-рыскіх судах. I зразумела. дзе, як не на прадпрыемствс, людзі ведаюнь свайго таварыша, які парушыў грі-мадскі парадак? Рабочы калектыў можа манней, чыч суд. уздзейнічаць на парушальніка. Мы ведаем пячала прыкладаў, калі «адважны- дэбашыр нросіць нарпднага суддзю не адсы-лаць справу на прадпрыемства.
Відаць, гэта тлумачыцца тым, штп сацыялістычнае прадпрыемства ста-ла савецкаму чалавеку родным д мач. Там ён можа авалодаць прафесі-яй, набыць пуцёўку на курорт, атрі--маць кватэру. На прадпрыемгт ёсць к.іуб, у якім працуюць розн гурткі. Цяжка чалавеку, які паі. шыў грамадскі парадак. калі ? справу разглядае таварыскі суд пра прыемства.
Але вог'ь становіцца вядома. шгп грамадзянін А. разыходзіцца з жон-кай. Часцсй ія >¦< •"• іаварышы па р.і-боце слухаюць гі> і ¦ ыю, моўчкі ківл-юць галовамі і глмчувальва гае і-раць: Міады Яшчэ ажзнішся Прыкладпа так з рылася і з ЧавяЛ'-вым. Ніхт'і іак.і.ілна нр недаў. чаму распалася сям'я. Сіірава іч.'-гала ў суд. Урэшце—рлзвялі.
Мы ведаем. што іншы раз у гумх пасля шчырай раічовы ч\ж і клн 1 забіраюць заявы назад і. інчірыўіш ся. ідуць дадому. А чачу б тавЛр скім судам не ўзяць на сябе чіс; пасраднікаў? Няўжо яны павіш разглядаць толькі справы хуліганд Калі б размова аб лёсе сяч і Ч 1 - -вых сво^чнспна ўзнікла на водзе ІК5 1, можна з упзўін * сказаць, піго не даввлося б Зінаі. фрдараўнс гкардзіцца ў гудяе. а рл-ботнікам юстыіші траніць час 1 вырашэнне справы аб дробным ху-ліганстве.
I. КЛАЗ.
Венары аматараў паэзіі
На прадпрыемствах Гомеля многа аматараў беларускай паэзіі. У адзін з суботніх вечароў яны прыйшлі на сустрэчу з членамі літарагурнага аб'-яднання пры газеце «Гомельская праўда». Сустрэча адбылася ў клубе ўпраўлеішн мясновай прамысловасці.
Цікавы даклад аб беларускай паэ-зіі зрабіў кандыдат філалагічных на-вук Я. Міхалап. Аб рабоце літаб'яд-нання расказаў Ф. Курас. Ен прад-ставіЎ аўдыторыі пачынаючых паэ-таў Ўл. Омчыка. П. Касьяненку і
празаіка-гумарыста М. Васілевіцка а. якія выступілі з чытаннем сваіх тво-раў.
Пасля былі наладжаны віктарына па беларускай паэзіі. кніжны базар.
Актыў бібліятэкі ўпраўлення м • цовай праммсловасці мяркуе неў.а-баве правссці сустрэчы з паэтамі Го« мельшчыны на фабрыцы імя Кр-.н -скай. 'камбінаце бытааог і аСслугоў-вання «Адражэнне» і на І:ішых прад-прыемствах.	_.
Ф. КУПА.
НАМ ПІШУЦЬ
«Свабоду і незалежнасць калані-яльным краінам!» — так наэываецца выстаўка ў чнтальнай зале Гомель-скай абласной бібліятэкі імя Ул. I. Леніна. На гэтай выстаўны шмат кніг, брапіур, часопісных артыкулаў.
Р. ЗАЯЦАУ.
Бібліятэка Ланскага сельскага До-ма культуры (Нясвіжскі раён) пра-вяла вечар на тэму «Навука і заба-боны». У ім прынялі ўдзел калгасні-кі, нагтаўнікі Ланскай сярэдняй шко-лы, работнікі ўчастковай бальніцы.
С. ВАЛЯВАЧ.
Клуб чыгуначнікаў «Чырвоны Ка-стрычнік» (станцыя Асіповічы) пра-водзінь вялікую работу. Тут створан універсітэт культуры, часта адбыва-юцца канферэнцыі чытачоў, сустрэ-чы з пісьменнікамі, вечары адпа-чынку.
В. САМУСІК.
Філіял дзіцячай музычнай шко-створаны пры Палацы культуры -э-вода «Гомсельмаш». На адізяленчі скрыпкі, домры, віяланчэлі. кантра-баса і вакальнае прынята больш ст і дзяцей рабочых і служачых.
Кінафестываль «Дасягненні нав-. <1 і тэхнікі — у вытворчасць» з по-спехам праходзіць на сГомсельма-шы». Камбайнабудяўнікам паказа'і фільмы «Дом па плошчы», «Універ-сальна-зборныя прыстасаванні», «Вя-лікая перамога савецкай наву>.і», «Такарныя станкі». «Расказ канст-руктара» і інш. За час фестнвалю рабочня і інжынеры завода азняо-мяцца з 25 фільмамі па пытанмях навукі і тэхнікі. Дэманструюна ' фільмы ў заводскім клубе, у чыр« ных кутках інструменталыіага. мехг,-назборачнага, рамонтна-механічн з цэхаў.
В. СЯМЕНАУ
Для юных гледачоў
27 спектакляў — такі план Тэатра юнага гледача на час зімовых кані-кулаў.
У гэтыя лні маленькім гледачам Мінска і вобласці будуць паказаны спектаклі па п'есах «Прыгоды Чыпа-ліна» Дж. Радары, «Казачны ао-мік» Аі. Снегліка. «Алавяныя пяр-сцёнкі» Т. Габ». Стлршакласнікі па-глядзяць «Рэвізор» Гогаля, «Няроў-ны бой» В. Розава, новы спектакль па п'есе «На граншы» В. Белазёрава і інш.
Збіральнікі фальклору
Студэнты Брэсцкага педінстыт^ т ¦ кожны год накіроўваюшіа ў экспе-дыцмі па збору вуснай народ творчасці. Групамі і па аднаму еэдзі-лі збіралыіікі фальклору па роді іх мясцінах. Паездкі далі добрыя вьін -кі. Асабліва вызначыліся студэн-ы Д. Шыцік. В. Шаламіцкая. А. Петі ковіч, Л. Кастрыцкая. Студэнт III курса філалагічнага факульт га Дзмітрмй Шыцік запісаў каля 800 твораў народнан творчасці — 1 -сень, частушак. прыкмет, замоў,
Г. МАСАЙЛА.
гттттттттттттттттттттттггттттттті
Галоўны рэдактар Янка ШАРАХОУСКІ.
Рэдакцыйная калегія: Заір АЗГУР. Аляксамдр БУТАКОУ. К с-гусь ГУБАРЭВІЧ. Васіль ІВАШЬІН. Аркалзь МАРЦІНОВІЧ (»д казны сакратар), Пятро ПРЫХОДЗЬКА. Раман САБАЛЕНКА (на-меснік галоўнага рэдактара), Міхола ТКАЧОУ, Іван ШАЦІЛ Ч Рыгор ШЫРМА.

«Лнтгп.тура й нскусство» - оргав Мннястерства	I
г.:...,', я правлення Союэа пнсателей БССР. Мянск. 1!
АДРАС РЭДАКЦЫІ: г. МІнс*. вул. Захараяа, 19. Гэлефоны: прмёмнай рэдакамі — 3-24-61, намсснікз гялоўнага рэдактара — 3-25-25. адказнага сакратара — 3-25-25, аддзела літаратуры—3-22-04. аддзела мастацтва — 3-24-82, аддзела культурьі—3-20-54, выдавецтаа—3-19-52, бухгалтэрмі — 3-11-03.
«ЛІгаратура ¦ мастацтаа» яыхомінь іяа разы на тыдзень: у аўторак I пятнін-
АТ 0Ы06
Друнарня Імя Стапіна.


Д'
ВА РАЗЫ ? мееяп шытіока раечыняюцца даверы аўдыто-I рыЛ Глмельскага Палаца культуры чыгуначнікаў. Сюды сня-шаюцца рабочы і насгаўнік. інжынер і хатпяя гаспадыня, студант і пенсія-ягр—людзі розных узрогтаў, адука-ныі. жыццёвага вопыту. ІІІто ж яд-нае гзтых, зіавалася б. рпзных лю-шй'і КкЎтодьнал п^іата кцяь-
«кчснне. памь\р\днь ленні аб цудоўным. навучыпна ра зумснь яго.
Гомельскі двузуадовы ўніверсітат мастацкага выхавання зрабіў у мі нулым годзр гной першы выпуск. Універгітэт мае тры факультаты Выбірай кожны па свайму густу: музычны. тзатральны. выяўленчагл мастацтва. Цікава, што ўся работа пабудавана тут на грамадскіх пачатках. Злад-жана і чотка працуе савет універсітэта.
Унівсрсітзт мастацкага выхаван-ня—вынік калектыўных намаганняў гарадскіх партыіінай. камгамольскай і прафглюзнай арганізацый. тавары-ства па распаўсюджванню палітыч-ных і навуковых ведаў і органау культуры. Гзта ўзор таго. як трэоа зладжапа і арганізанана прашшь. не дбаючы пра тое. каго ? перюую чарру ушаноўваць лаўрамі с.тавы. хто ў гэтую высакародцую справу ўнос ьодьты п'лаз. кзму. язрзтн». налсжынь у ёй прыярытэт.
Справа. вядома. пе ў лаурах. а га-лоўным чынам у тым. што гамяльча-не—піянеры гзтай справы ў нашан рэспубліпы—не спыніліся на паўда-рг>эс. а яагтоЯ.ііва ідунь далей. шу-каючы новае. 1 вось гэтае новае на-радзілася. Няпер у Наланы культу-ры працуе яшчэ і двухгадовая школа мастанкага выхавання для вучняу старэйшых класаў сярэдніх школ го-рада, якую наведвае 1 200 юнакоГ і дзяўчат. Савет універсітэта не за-бывае пра калгасную вёску. Звярну-ліся калгаснікі сельгасарнелі і.чл Нершага мая Уваравіцкага раёна з Ш}<\сьба(і іаначагчы ім арганізаваць у родным калгасе ўнівсрсітэт куль-туры. і адразу абласное таварыства і савет універсітэта чула адгукнулі-ся на іх заклік. Цяпер у лепшай ь сельгасарцелі раёна два разы ў ме-сяц адбываюцца заняткі калгаснага ўніверсітэта культуры. Недахопу ў наведвальніках няма—на кожных занятках прысутнічас болын 300 калгаснікаў і сельскіх інтэлігентаў.
Наша краіна паспяхова будуе ка-муністычнае грамадства. 3 кожным днём шырыцца рух ударнікаў і бры-гад камуністычнай працы. Цяпер на кожным црадпрыемстве ёсць брыга-ды. змрны. цэхі. якім прысвоена гордае званне камуністычных. Раз-ведчыкамі будучыні назваў наш на-род гэтых глаўяых энтузіястлў. лкія сваёй нранлй. бытлм і жыццём імк-нушіа хутчэй наблізіць камуністыч-нде ааўтра.
Савецвая дзяржава стварыла ўсе неабходныя ўмовы для росквіту на-родных талентаў. для магутнага раз-віцця народнай ініцыятывы. Нездар-ма краіну Савегаў нашы сябры на-зываюць гіганцкім універсітэтам, бо ў нас сапраўды вучлцца Т дарослы і школьнік. Нагадаем. якая шырокал сетка завочных і вячэрніх школ. тэхнікумаў. інстытутаў створана ў нас. А які сапраўды ўсенародны раз-мах набылі ? нас разнастайныя кур-сы. гаколы ка.чуністычнай працы, універсітэты і інстытуты перадавых метадаў працы. тэхнічнага прагрэсу і г. д.
Ніхто не даваў дырэктывы калек-тыву механашт.амповачнага цэха Мін-гкага падыёзавода стварыць школу камуністычнай працы. Гэта была % ўласная ініцыятыва ра.бочых. Занят-кі школы наведвала не толькі мо-ладзь, а.іс і пажылыя рабочыя, бл кожны хоча всдаць болын. кожны імкнецца працаваць лспш. ІІІкола да-памагла рабочым павысіць свае ве-ды, пераняпь вопыт. пашырыць куль-турны кругагляд.
Сапраўды ўсенародны паход за авалоданне навсйшычі дасягнрннячі навукі і тахнікі. за тое. каб лепшыя ўзоры літаратуры і мастацтва зрабіць здабуткач кожнага радавога прапаў-ніка нашага грамадства.—адметная
ПРЛЛЕТАРЫІ УСІХ КРАІН. ЯДНАПЦЕСЯ!
IТАРАТУРА
і МАСТАЦТВА
ОРІАН МІНІСТЭРСТВА КУЛЬТУРЫ I ПРАУЛЕННЯ САЮЗА ПІСЬМЬННІКАУ ЬССР
Дд П ле ну ма Ц К К П СС
ДобрЬі напрамак
№ 3 (1537
Аўторак, Ю студзеня 1961 года
Цана 4 нап.
НАРОДНЫЯ ЎНІВЕРСІТЭТЫ
рыса тых. хто сення вуАіцца жыць і працавань па-камуністічнаму. Ад-ной з Форм камуністычнфі выхаван-ня працоўных нашай крііны і з'яві ліся народныя ўніверсіцты культу-ры. Народнымі іх назпаі таму. што яны створаны сапраўіц па ініцыя-гывс нароіа. ШрохніЫ іх назына-ю»ь яшчэ і таму. што «нкі набылі ў нас еше шырокае р.г рчмоджанне. Універсітэты культуры прапуюць няпрр у сталічнш гар.ф^ і ріінныд цэнтрах, у ка.тгасах. йўгасах. на прадпрысмствах і будфях. Дастат-кова сказаць. што цнікр іх у наіііан краіне—звыш чатырпх тысяч, а ў Беларусі — больш трнвот.
Нядаўна ЦК КПГГ ірыняў наста-нову «Аб рабоце ўнівфітэтаў куль-туры». у якой дадзрнл іысокая ацэн-ка гЗтай новай форче нраяўлення народнай ініныятывы. Іародныя ўні-версітэты культуры, [аворыцца ў пастанове. сталі дзфііай Формаіі эстэтычнага выхавлііі« працоўных. павышэння іх вытпоіфіі і грачад-скай актыўнасці. п,ііші>эння палі-тычнага і культурнлі кругагпаду.
V т^шмшім'
ных універсітэтаў кукіуры, якія» з вялікім задавальнсілм навсдваюць рабочыя і інтэлігешфі. Добра пра-нуюць універсітэты йльтуры пры Мінскім Паланы пра говым Доме афіцэра саўгасс «Ваўкавыс вобласці і інш. Усё рыю заваёўваюць культуры і ўнівері тэлебачанню.
За два глды лзгіЬсці ўніверсітэ ты культуры мког.тізрайілі ў спра-ве камуністычнага нхаванші пра ноўных. І'азам з тш. яіс адзнзчасц-на ў пастанопе ІІКІПСС, у рабоце народных універсітшў нямала істот-ных недахопаў. Гаіўнм з іх—праз-мернае захаплріш<| культурніцтвам і забавамі ў шко ііілэГшаму. чарк-сісцка-ленінскаму шхаванню. У не-каторых універпт;і|х культуры ма-ла а.ідапл^ася увл, рыі і палітыкі па дасягнрнняў нану давога воныту ў срльскай гаспадлг .сінях ларакіэдна
саюзаў і акру у Магілёве. у Гродзенскай |лынуж аўдыго-ныёўніверсітэт культуры па
ўскдадняюць іх. раооту. а часамзапа-лохваюць слухачоў, якія адмаўляюц-ца наведваць універсітэты.
Нр ў гэтыч мэта народных' уні-версітэтаў. «Галоўная задача ўнівер-.сітэтаў культуры. гаворыцца ў па-станове ЦК КЦСС,—заключаецца ў тш. као* садзейнічаць павышзнню камуністычнай свядомасці шырокіх народных мас. іх ідэйна-эстэтычнаму выхананню. прапагандзе навейшых запігнонняў твукі тахнікі, перада-вога вопыту. Універсітэты кудьтуры Розных відаў закліканы дапамагаць партыі ахапінь ідэйным уплывам кожнага савецклга чалавека. разві-ваць у слухачоў і.мкнснне да гама-адукацыі, дапамагаць і.ч лепш выка-рыстаць набытыя веды ў жыцці».
IIач трэба імкнуіша да таго. каб лекцыі ва ўніверсітэтах суправаджа-ліся паказам рэпрадукцый з карнін мастакоў. праглядам дакументаль-ных. навукова-папулярных і мпстан-кіх фільмаў. нраслухоўваннем грам-запісаў. экскурсіямі ў музеі. каб на іх занятках шырока праводзіліся дыспуты і абмеркаванні ўбачаных спектакляў, кінафільчаў, прачыта-'ных кніг.
і Вядома. што поспех работы на-родных універсітэтаў будзе залсжаць ад актыўнага ўдзе.ту ў іх Саюзаў кампазітараў. мастакоў. пісьменні-каў. кінсматаграфістаў. тэатральнага таварыства. Партыйным і прафсаюз-ным арганізацыям творчых саюзаў, а таксама органам культуры неаб-
ходна разгарнуць шырпную рапду-мачальную работу. каб прыняінупь да чытання леніый на грамадскіх пачатках як мага больш творчай інтэлігенпыі. каб кожны пісьменнік. кампазітар. мастак. кінарэжыгёр і акцёр лічыў ганаровым абавязкач выстуніць з лёкныяй перад глухача-мі народных універсітатаў. Сёння ж мі.і з болем вымушаны гаварынь. што далёка не ўся наша творчая інталі-геішыя ахвотна адгукаецца на заігра-шэнні в&родвых універсітйтаў.
Трэба, каб і Беларуекае дзяржаў-нае выдавентва не забывала пра па-трэбы слухачоў народных універсітэ-таў. Справа дайшла да таго, што не энойлзеш у нашых магазінл.т рэяра-дукцыб з карцін бсларускіх маста-коў, партрэтаў пісьменнікаў. няма метадычнай літаратуры ў дапамогу ўнівррсітэтач культуры. Больш апр-ратыўнасці і чуласці павінны прая-віць і нашы бібкалектары. Пры кам-плектаванні яны абавязаны накіроў-вань патрэбную літаратуру па час-таптву ў першую чаргу тым бібліятэ-кам. якія абслугоўваюнь слухачоў уніведсі'ша? культуфы.
Калі ўся наша грамадс.касць возь-мсцца як след дапамагаць народныч універсітэтам—і вынікі. вядомл. бу-дуць значна лепшымі. Наш абавя-зак—зрабіць так, каб кожны ўнівер-сітэт культуры пранаваў узорна. да-памагаў савецкім людзям авалодвапь ведамі. культурай, без якіх нельга будавань каму нізм.
Міну.іы гаспадарчы год сельгас-арцедь «Клчуніп» шончыда ня-дрэнна. Калгас па вытвпрчасці і продажу дзяржаве прадуктаў паля-водства і жывёлагадоўлі заняў у Кі-раўгкім раёне, пасля вядомага ўсёй краіне калгаса «Рассвет >. другое мрсца.
Ка.ігас «Камуніст» не стаіць у эканамічныч развіцці на чесцы. а, узяўшы добры курс на развіццё ўсіх галін арцельнай гаспадаркі, упэўнена ідзе нанерад.
...Умее камуніст Іосіф Уладзіміра-віч Шнілеўскі ярка ?яўлйць сабе б.іізкуіо будучыню свайго калгаса. ІІібы той частак. які то.іькі што за-грунтаваўшы нацягнутае на падрач-нік налагно. ужо бачынь у думкАх увесь чалюнак. так і старшыня ба-чыць заўтрашні дзень калгаса бага-тым і заможным. Пепспектывы ўяў-ляюцца не ўвогуле. а канкрэтна.
Жыцнё навучыла кіраўніка калга-са праві.тьна ацэньваць абстаноўку і прымаць найлепшыя рашэнні. А прыняў рашзнне — выконвай яго. Таі;і прынцып у рабоце Іосіфа Шні-леўскага. 3 тпкоу чоркаіі ён сглвіц-ца і да сябе і да брыгадзіраў, мсха-нізатараў, загадчыкаў жывёлагадоў-чых фсрм. будаўнікоў.
У калгасе дзве тысячы чатырыста гектараў зямлі. На кожную сотню ёсць па 12 кароў.
— У раёне, ды і ў вобласці, — гаворыць Шпілеўскі, — гэта ня-дрэнны паказчык. А ў параўнанні з калгасам «Рассвет» малавата. Впг.ь таму мы і.чкнёмся, каб ужо сёлета на сто гектараў зя.члі было па 16 кароў, а на будучы год — па 20, свіней — па сто. Тады па вытворча-сці малака і мяса хутка наступі.ч рассветаўцам на няткі.
Пабываўшы ў калгасе «Рассвет», а потым у калгасе «Камінтэрн» Ма-гілеўскага раёна, Іосіф ПІпклеўскі зацікавіўся, як у гэтых гаспадар-ках рыхтуюдь угнаенні. «А хіба ў нашын калгасе нелыа тое ж зра-біць? — надумаў ён. — Вось прые-ду, збяру брыгадзіраў, механізатараў, параімся».
Цвёрдае слова ў старшыні. Нам
давялося пабываць у комплекснай
(ірытаізе, як\№ пнапалтс камуіш Мікалай Шапавалаў. Шырокі двор жывёлагадоўчай ферчы сапраўды стаў фабрыкай угнаенняў. Штогод брыгада дае калгасу па 15 18 гы сяч тон торфа-гноевага кампосту. Гзта ж адна брыгада! Не дзіва, штп на кожны гектар пасеваў азічых і яравых калгас уносіць па 40 тон мясцовых угнаенняў.
—	Неяк да нас прыехаў старшыяя суседняга калгаса, каб пераняць воііыт нарыхтоўкі ўгнаенняў, — расказвае Іосіф Уладзіміравіч. — «Паказвай, таварыш Шпілеўскі. сваё багацце»,—кажа ён. «Калі ласка.— адказваю,—пойдзем . я ведаў. нітп ?н сідзіў пепаймань вопыт у калгас «Рассвет». Сустрэў я яго і ў «Ка-мінтэрне >. Айкаў ды ойкаў — так яму спадабалася. Прыехаў і у наш калгас — лноў вывучаць вопыі'.
—	Ну як? — пытаюся.
—	Цудоўна, цудоўна". — адказ-вае і сач штосьці у кніжачку за-пісвас.
На развітаннс я і кажу яму: «Хо-піць. брагок, па во/іыт ездзіць. Час укараняпь гзты вопыт. Рукавы за-касаіі ды бярыся за справу». Пачыр-ванеў чалавек. ІІе ведаю, можа і па-крыўдзіўся ён? Але ж крыўдаваць няма чаго. А калі пачырванеў. дык значыць,— у яго заварушылася сум-ленне, значыць, нездарма прыязджаў.
Такіх старшынь калгасаў, як Іосіф Шпілеўскі, нельга не нава-жаць. Лны дасканала ведаюць сваю справу, кожную брыгаду, ферму, амаль кожнага калгасніка.
А сустрэнеш іншы раз кіраўніка такога, як давялося нам набачыць у калгасе імя Сталіна Краснаіюльскага раёна. Там працуе старшынёй Кан-станцін Осіпа\. ІІк то.чькі мы зачаді гаворку з ім, адразу пачаў хныкаць ды скардзіцца. Гадзіну-другую, холь-кі б ты з ім ні вёў размову, — усё пра цяжкасці ды няўдачы. Ілі і на сябе нуду наганяе, а галоўнае, на тых, з кім працуе. Зайшлі на фер-му. Кармушкі разбураны, каровам не-здрабнёны сілас проста пад ногі кла-дуць. «Старшыня. — падступіліся
пытанняч тэо-ыі. прапаганды тэхнікі. псра-пшмысловасці і .V гэтых іцно-Ібігга Мазырскйга
ПА ШЛЯХУ ЎЗДЫМУ
гарадскога ўювервзта культуры. у якім лекныі насілііыпадковы харак-
тар, многія з і.ч Гц ііатрабаванняў жі У пастановр Ц ца і такі недахог тэтаў культуры,
лдарваны ад за-ііп народа. КПСС адзначасц-г рабоце ўніверсі-абстрактна-асвет-
Такіх сельгасврцелой, як калгас імя Кірвів Мінсквга раёнв, у рэс-публіцы шмат. Гэта гаспадарка, пра якую яшчэ не гаворвць як пра лепшую. Нвхтв- э калгаснікаў, у якога спыталі пра сельгвсарцель, вельмі трапна вдказаў:
— Адным слоаам, знаходэімся на ўэдымв...
Так, калгас набірае разбег. Ра-шэнні Камуністычнай партыі і Са-вецкага ўрада пв пытвннях рвэвіц-ця сельсквй гаспадарк! ўказалі калгаснікам шлях далойша.-а ўэды-му вытворчасці. Можна пераканац-ца ў гэтым, калі прасачыць за гіе-торыяй сельгасарцелі.
1945 год. Зруннаввныя I спвле-
ньія вайной вёскі — сведкі стрв1 шэнных пакут I бядьі. Гаспвдвр-ка — чатыры каровы на чвтьіры вёскі.
1948 год. Адбудаваліся. Выэна-чыўся профіль калгасв — жывёла-гадоўля. Набылі аўтвмвшыну.
1960 год. Усе чатыры брыгады калгасв электрыфікаввны. Пачалі ўэводзіць цагляныя будынкі Палв-ца культуры, лаэні, свірнаў. У сель-гасврцелі дзевяць вўтвмвшын, вя-лікі трвктврны парк. На фермах — сотні галоў буйнай рагатай жывё-лы, свіней, авец.
Трэба эайсці на жывёлагадоўчыя фермы, прайсціся па пвлетках, па-бываць у дамах калгасніквў, каб убачыць тое вялінае творчае нат-
	5 |1 Ж %% ' Ш	III ш		
- ' ~ л ШВ	КШк >4 ш я			
?Х' - ' <				
ніцкі. акадэмічнн падыход да спра-вы. У праграмахіекаторых унівсрсі-гэтаў шмат увападдаснна мінулаяу і мала—пытанні сучаснасці.
А ў радзе	дзейнічалі па
прынцыпу: у чседзяў працуе ўні-версітэт культуі. чам\- ж мы павін-ны адставань. |вось у «нажарным» парадку стварліша ўніверсітэт. На павер жа атрьаіівалася, ппо звы-чайнуні клубн» леккыйную работу назвалі Універтэтам. Шкодная і друтая крайнап,—імкненне ва ўсім слепа пераіічіь формы і метады работы вышішых навучальных угтаноў: Вядоі. што ў вародных упіперсітэіах е траба наладжваць прыём экзамеіў і залікаў. Падобныя выкрунтасы адхіленні штучна
			
		Кйіх?:.:.:, :	
Ш Ішшг Р ' 1 Ш	Шшуш		
¦ Шш -	ГрШ; ЛІ	шшШШ* ш	- г §
У бібліятэку эа новымі кнігвмі прыйшлі квлгвснікі. Іх цікввіць сельскагаспадврчая літаратура. Злева направа: А. Лішай, В. Бдрдоаіч, эвгвдчык хвты-чытвльні Аляксандр Яр»ш»віч і Анатоль Яраш»вІч.
— Колькі надвілі сёння? — пытаецца намеснік эагадчыка фермы М. Сінкевіч (элева) у двярв Ул. Піткевіча і даяркі Н. Бардоаіч.
хненне, якое ляжьіць у аснове пос-пехвў працаўнікоў пвлёў.
Пра справы жывёлагвдоўчвй фермы раскаэвае даярка Ніна Бардовіч, вялікая патрыёткв род-най вёскі. Яна эакончыла дзесяці-годку і пайшла працвваць нв фер-му. Пазамінулы год Ніна надаіла
2	700 кг малака ад кожнай фураж-най каровы. У мінулым годзе —
3	200 кг. А цяпер узяла абавяэа-цельства надвіць 3 500 кг. Есць падстаоы, штосваё слова яна стрьі-мве: кармоў у калгасе бвгвта, до-гляд жыоёлы добры. Двв гвды на-зад жывёлу перавялі ў тыповыя кароўнікі, дэе ўсе работы механі-эаваньі — устаноўленьі кормаза-пврнікі, вўтапаілкі,
роэдача сіласу.
На лепшую даярку кандыдвта ў чле-
ны КПСС Ніну Бардовіч раўня-юццв работнікі ферм Л. Арта-монввв, Н. Ванцовіч, Уладэімір Піткевіч і інш.
За впошнія гады непаэнвввльна эмянілвся культурнве жьіццё квл-гаснікаў. У многіх дамвх — рвдыё, тэлевізары.
Барвцьба за высокі ўраджай збожжавьіх, павышэнне прадук-тыўнасці жывёлагвдоўлі —¦ вось пытанні, якімі жывуць калгвснікі.
Новымт поспсхамі сустракаюць яньі Пленум ЦК КПСС.
I. ГАРПЕНІК.
Н А ВОДШЫБЕ
КалІ ўявіць сабе карту ідэала-гічнага ф'ронта, дык на ёй сярод іншых умоўных адзнак вы ўбачыце абазначаны шырокай чырвонай стралой адзін з галоўных стратэгіч-ных напрамкаў, на якім дзсйнічае магутная ар.чія бібліятз'гных работ-нікаў. Важнрншы аператыўны ўча-' стак гэтага напрамку — работа сельскіх бібліятэк. якія ідуць у пер-шыч эшллоне наніага агульнага на-сгуплення супраць перажыткзў капі-талізму ў свядомасці людзей. Цэн-тральны Камітэт КПСС у сваёй вя-доман пастанове «Аб стане і мерах паляпшэішя бібліятэчнай работы ў краіпе» вызначыў асноўныя шляхі далеіішага развіцця работы бібліятэк у новых умовах, заклікаў біблія-тэчных работнікаў будавань усю сваю дзейпасць такі.ч чынам. каб яна пыхоўвала ў людзей любоў да кнігі. : іплмагала рабочым. калгас-нікам, івтэлігенцыі флрУаваць свае эстэтычныя густы, авалодваць на-врйшымі дасягненнямі навукі, тэх-нікі, перадавычі мстадамі праны.
Хлеб надзённы
Ппдаўна па заданню рэдакцыі мы пабывалі на адным з участкаў пя-піадніга краю бібліятэчнай работы. палнасмі.ііся з ты»г. як жывуць і прлцумць сельскія бібліятэкі Слуцка-г.і і Капыльсхага раёнаў Мінскай Івобласці. У кожным з іх працуюць па 19 сельскіх бібліятэк. Усе загад-чыкі бібліятзк Слупкага раёна маюш сярзлнюю спеныяльную адукацыю. і Клпыльскім раёне толькі восем бібліятзчных работнікаў маюць спе-цыяльную адукацыю. 3 астатніх адзіпаццані ча.тавек чатыры нават нс скончылі сяі-эдняй школы.
Каб уявіг сабе, як працуюнь сельскія Нііятлкі ў сённяіпніх умовах, вчоннаючы адно з асноў-ных указаііў нартыі — давядзен-не кнігі д кпжнага вісьменнага жыхара, вімем для нрыкладу ра-боту Проішцкай і Трухавапіцкай бібліятэк (Іцкага раёна, Бабаўнян-скай і Фі-іавіцкай — на Капыль-шчыне. УІове абс.'пгоўвання Про-шчыцкай бібліяЬкІ (загадчыца К. Прмді-(йла) ряць населеных пунктаў 480 дчроў). На першы ногляд здЬна, карціна нс та-кая ўжо йагая. I бінліятэкі пра-цуюць ]зГ перасо^і і два пункты выдачы. ІІрошчЦах. скажам, па абанемені бібліяткі лічыцца 2Я4 чытачм. І>8 з якіі— калгаснікі. Кніга дідзена пчьь да кожнага калгасііі* двара. Укярэднім кож-ны чытіла год піЦытлў па 12-13 кнііт Але калі |Ь|ічыць усіх чытачоіа зоне абс.ть,,ўВанніі. дык вылвіііцГ ІІІТ0 з 2 (ш пісьменных жыхар^ чмтаюць то.і;і 54.1 ,,ала-векі. } ТрухаяавінкІ бібліятэцы (загаліца Т, ЛірашэіЛ Якая аб-слугоіс восем населАіх пунктаў. з 2 пісьменных кы.хароў па зоне іітаюць літаратуД 993 чала-век. і
Яіа горшае становіІа ў цоне абс.іі»ўвання БабаўнннАй біблія-твкШзе на восем вёса»,|,ацуюць усяідзве пеііасоўкі, з 1 жыха-роуЦытаюць толькі -1-'* мяллв«'к. Фіівіцкая сельская Кяіятэка (зідчыца М. Сокал), якаіцавінна аЦужыць па сваёй зоне 81 жыха-р( давяла кнігу толькі д' І65 чы
Такім чынам. усе гэтыя прыклады сведчаць аб тым, што сельскія біблія-тэкі яшчэ дрэнна выкарыстоўваюць новыя метады і формы бібліятэчнай райоты. Амаль ні ў адной з іх не праводзяцца так званыя падворнын абходы, зусім не нрактыкуецца кні-ганпства. Не знаходзіць пакуль што распаўсю.тжванпя такая новая і вельмі важяая форма. як адкрыты доступ чытачоў да кнігі. 3 усіх пе-ралічаных се.ті.скіх бібліятэк. уклю-чаючы скіды абедзве раённыя біблія-тэкі, толькі Прошчынкая часткова перайшла на адкрыты доступ. ІІасіў-на нрацуюць саветы бібліятэк, чле-ны якіх амаль што не дапамагаюць бібліятэчным работнікам у іх шмат-граннай і адказнай працы.
Адным з га.доных і пачэсных абавязкаў сельскіх бібліятэк з'яў-ляецца актыўная прапаганда бела-рускай мастацкан літаратуры. Але ў гэтай важнай справе яшчэ ёсць ня-чала недахопаў. За мінулы год ні Ў адной з бібліятэк не праводзіліся канферзнцыі чытачоў, літаратурныя вечары або дыгнуты, прысвечаныя творам беларускіх пісьчрннікаў. Не аргінізаваны такгама кніжныл вы-стаўкі, стэнды. У Слуцкай раённай бібліятэцы былі ў свой час кніжная выстаўка «Чытайце творы белару-скіх нісьменнікаў» і стэнд «Пісьмен-нікі Случчыны». але іх чамусьці, знялі. ІІі ў адной з бібліятэк мы на-ват . не ўбачылі партрэтаў класікаў беларускай літаратуры. Калі захо-дзінь гаворка пра беларускіх пісь-меннікаў. бібліятэкары называюць толькі празаічныя творы. пакідаючы ў баку паззію, якую яны ў пера-влжнай большасці зусім не ведаюць (якая ўжо тут пралаганда!). Мала
цікавяцца бібліяграфілй. недлстатко-ва сочаць за навінкамі. У гэтым сэнсе вельмі паказальны настунны факт. Усе бібліятэкі выгіісваюць бе-ларускія часопісы. Але мы перака-наліся, пгто бібліятэкары туды не за-зіраюць, і чытачы лепш за іх ве-даюць, якія творы беларускіх пісьменнікаў былі надрукаваны. ска-жам. у 1960 г.
Словы і справы
Паспяховая работа сельскіх біблія-тэк у многім. як вядома. залежыць ад штодзённай. сапраўды творчай ме-тадычнай данамогі раёішых біблія-тэк. Першая сустрэча з загадчыцай Слуцкай раённай бібліятэкі Марыяй Жук зрабіла на нас вельмі добрас ўражанне. Вось тут. падумалі мы, бібліятэчная работа, як кажуць, б'е крыніцай. Але не паснелі мы зайсці ў памяшканне бібліятэкі. як наша першае ўражаннс адразу знік-ла. Загадчына гіачала нудна скар-дзіцца: цнжка, маўляў. працаваць, усё адна і адна. I сюды трэба. і там паспець неабходна. «Дазвольце, у вас жа ёсць яшчэ два штатныя работнікі. А савет бібліятэкі, ак-тыў?» — «Мы. вядома, робім сёе-тое. Вось. калі ласка. паглядзіце самі».
Бібліятэка абслугоўвае сем насе-леных пунктаў. Ншчэ дагэтуль звыш тысячы пісьменных жыхароў па зо-не нс карыстаюцца паслугамі біб.тія-тэкі. Піякай работы з актывам не праводзіцца. Савст, які складаецца з сямі чалавек. мабынь. існуе толькі на паперы. Адкрытага до-ступу чытачоў да кнігі няма. Дрэнна пастаўлсна справа з прапагандай літаратуры. У тым ліку беларускай. навукова-атэістычнай і тэхнічнай. Праўда, у справаздачы Слуцкай
бібліятэкг за дзе-вяць мссяцаў мі-нулага года сказа-на, што бібліятэ-ка вяла актыўную (?!) работу па пра-пзгандзе беларус-кай літаратуры, што яе асноўнымі задачамі з'яўлярц-ца таксама прапа-ганда навукова-атэістычнай і тэх-нічнай літаратуры. Але гэта ўсё сло-вы. Каб перака-наць у гэтым чы-тачоў. мы яшчэ вернемся да гэта-га пытання. I са-мае галоўнае: ра-ённая бібліятэка не аказвае мета-дычнай дапамогі ссльскім бібліятэ-ка[»ам. У раёне ёсць бібліятэкі (іх пераважная боль-шасць), дзе яе ра-ботнікі не былі :...........
ніводнага разу. I гэта ў той час, калі ў сельскіх бібліятэках адсутнічае належны па-радак і ўлік, не складзены алфавіт-ны і сістэматычны каталогі, няма анатаваных картак і г. д. М. Жук тлумачыць такое становішча тым. іігго, маўляў, раённая бібліятэка зна-ходзіпца не ў Слуцку. Але гэта не пераканаўчы аргумент — са Слуц-ка таксама ж трэба будзе навед-вань ссльскія бібліятэкі, Дапама-гань ім.
Зусім іншае становіпіча ў гэтых адвосінах у Каныльскай раённай бібліятэцы, якая падтрымлівае рэ-гулярную сувязь з сельскімі біблія-тэьамі. Загадчыца Марыя Мікалаеў-(Заканч»нне на 2-4 стар.)_
Электрьш калгасв Яўген Лапацін вьіпускао чар-говы нумар насценнай гвэеты.
Фота Ул. Крука.
даяркі, — адрамантуй, ліхтары купі.
йа усю фермк адзій лшар маем».
«Адрамантую. куплю. Усё будэе»,— адказаў Осіпаў. каб хутчэй адчапіц-ца ад даярак. Паяярнуўся і хутчэй пабег з фррмы. Дайшло да гаго. што гаты кіраўнік баіцпа сустракацца з людзьчі. Вось чаму няжка ячу пра-цаваць, не пад сілу выводзіць гаг-падарку на шырокую дарогу. Таму і калгас адстаючы.
Не, не такі Іоеіф Шпілеўскі. А пі ў яго мала цяжкагцей? Толькі не словамі пераадольвар старшыня цяжкасні, а працаю. Р.н ідзе да лю-дзрй. раіцца з імі, вучыць калгасні-каў і сам вучыцца ў іх. Канстаннін Огіпаў па прозвішчу не ведае дая-рак. А Іосіф Шпілеўскі, нават прач-нуўшыся ўночы. назаве кожную ка-рову па клічцы, врдае, якая даярка яр даглядае.
Нам давялося прысутнічаць, калі гаварыў старшыня калтаса з даяркл-мі. Гаворка ішла аб маючым адбыц-ца студзеньскім Пленуме ЦК КПСС. Умее Шпілеўскі сказаць цёплас сло-ва аб чалапрку, які сумленна працуе. «I ты, Тамара Шэлегава, і ты, Апа-стасся Зубава, Варвара Цітаранка, Кацярына Маслана, Марыя Сідаран-ка паіірлцавалі, сустракаючы Лле-нум, як след. Бралі абавязацельствы за год надаіць па 2200 кілаграмаў яалака ад кпжнаіі карпвы, а фактыч-на атрымалі да трох тысяч. Зубава, Сідарэнка штодзённа надойваюць у зімовы час больш пуда малака ад каровы. Напэўна і астатнія здольны дачагчыгя такіх паказчыкаў. Як ты лічыш, Каця?» — звярнуўся стдр-шыня да даяркі Кацярыны Маславай.
—	Трэба, — коратка адказзла жанчына. — Адставаць жа ад пера-давікоў сорамна.
Нешцобна тэтая жычайная т\аа-мова-гутарка на падсалоджаныя пра-човы. якія сям-там яшчэ пачуеш і якія праводзяцца для прыліку, каб чожна было пра гэта запісаць у спра-ваздачы.
...У гэгы дзень мы пабывалі з Іо-сіфам Шпілеўскім у дзвюх брыгадах і на трох Ферчах. I які куток гаспа-даркі ні ўзяць. усюды ўгледзіш пара-дак. руплівасць. Падыйшлі да леса-{ мілкі. Бачыў я да гэтага лесапілкі. : Непадалёк ад піларамы звычайна і навалам ляжыпь бярвенне. Парэза-| ныя гоііты, эваленыя абы-як, мок-: нуць пад дажджом. Не ўбачыш та-| кога на лесапілпы калгаса «Ка-; муніст Бярвенне складзена так, як і на чыгуначных платформах. Гонты : захоўваюцца пад павеццю. Гзта свед-чыць, што вялікан і .••тлой маёмасцю калгаса людзі даражаць.
Падыходзім да калгаснага клуба. Знадворку добры будынак. Вартаў-нік-дзядуля здымае з дзвярзй врлі-зарны замок. Заходзім у памяшкан-не. Сцены ўпрыгожаны плакатамі. Над сцэнай заклік — «Датэрмінова выканаем заданне сяміголкі! >
—	Тут сходы ітраводзіце, Уладзі-міравіч? Калгаснікі часта глядзяць канцэрты мастацкай сачадзейнасці? Бібліятэкар арганізоўвае канферэн-цыі чытачоў?
—	Не, — шчыра адказвае ІПпі-леўскі. — На жаль, няма ў нашым клубе яшчэ належнага парадку. Бы-ваюць сходы, кіно раз на тыдзень, а накоНт самадзейнасці і канферэн-пый чытачоў... — і старшыня раз-вёў рукамі. — Гэтага няма.
—	Няма чалавека, няма для гэтай справы добрага арганізатара. Як ні сора.чна, а яно так, — працягвае размову Шпілеўскі. — Впгь бібліятэ-ка. Амаль кожны год набываем літа-ратуры на тысячу рублёў. А калі праводзілі які-небудзь дыспут аб прачытанай кнізе — не ппыгадаю.
Такі калгас. столькі ў ім выдат-ных.паляводаў, даярак, свінарак, ме-ханізатараў, будаўнікоў, столькі мо-ладзі — і нельга вылучыць чалавека для клубнай работы? Мы не пага-дягармгя са старшынён, спрачаемся. А ён сваё: «Не знойдзем чалавека. Для гэтай работы талент патрэбен. жадаіше».
—	Дык няўжо ў калгасе не зной-дзецца таленавітага юнака або дзяў-чыны?
—	Знайсці—знойдзем. алс ж гэта-га чалавека не адарвеш ад працы.
—	А на грамадскіх пачатках? Ці ў вёсцы мала настаўнікаў ці іншых спецыялістаў?
—	Усё яно так, згодзен. Партый-ная арганізацыя заахвпчвае такіх людзей да культурна-асветнай рабо-ты. Але пакуль што лепш было б, каб і самадзейнасць і бібліятэчную работу ўзначаліў загадчык клуба, бібліятэкар.
Крыху памаўчаўгаы. дадаў:
—	На тры-чатыры гады чалаве-ка пасылаць вучыцца—доўга чакаць. Было б добра, каб у вобласці праца-валі кароткатэрміновыя курсы. Гля-дзіш, з кадрамі работнікаў культуры справа лягчэй пайшла б.
Сапраўды, варта абласному ўпраў-ленню культуры стварынь карот-катэрміновыя курсы па падрых-тоўцы работнікаў культурна-асвот-най работы для вёскі. Трэба паклапа. ціцца, каб калгагніку пас.тя работы былі створаны ўмовы для культурна-га адпачынку.
Ем. КАРКЛІН.
•яіміііііііміііііНмііііііііі»
Калгасны краязнаўчы
У вёсцы Малодава Іванаўскага раё-на сгвораны калгасны краязнаўчы музей. Шматлікія »кспанаты, карты I схемьі расказааюць пра рівалюцый-нае мімулае палескі.х сялян. пра ўдзел жыхароў вёскі Ма.толава ў рэвалюцыі 1905 г„ пра іх барацьбу супрань па-меінчыкаў. Значная частка матэрыя-лаў і фатаграфій лілёмінь навезваль-нікаў з самаалданай барацьбой жы-хароў Малодава ў гады грамадзян-гкай вайны і фашысцкай акупацыі. Афармляюцца стэнды, прысв'ечаныя партызанскаму руху на тэрыторыі Іванаўскага раёна.
Асаб.ііва цікавая карта Пінскага княсгва 1507 г. На ёй упершыню ўпа-мінаеоца назаа вескі Малодава.'
У бліж»йшы час у музеі булзе сгворан новы раздіел. прысяечаны нашкм сучаснікам. лелшым люлзям калгаса, іх працоўным будняч.
Новы асяролак ку.тьтуры палескай всскі адкрыт па ініцыятыве навуко-вых супрацоўнікаў ПІнгнага края-энаўчага музея пры актыўным уазеле і лапамозе жыхароў вё.чі, Кожны дзень калгаснікі. мясіюван інгэліген-цыя, вучні прыносяць у свой музей старадаўнія манеты. фатаграфіі. лі-стоўкі. ззеляцца ўспамінлмі аб міну-лым. гавораць пра сённяшні лзень роднага краю.
В. ,\\ІХНЮК.
РЭСПУБЛ!КАНСКЛЯ ВЬ/СТЛУКА ВЫЯЎЛЕНЧАІ 1 МАСТАЦТВА
Новыя імёны, новыя творы
Ні яысіа?цы многіх вавегііальні-ка^ прыцягвае аддзел графікі Тут— больш 200 работ. Адразу яс адзна-<шм шырЬню інтарзса? нашь:\ ма-етакоў. якія адлюстрорваюць аыдді-ныя пі'іеі жыцпя беларускага наро-дз іаі. 'зваюць савецкага чалавека разнр-іаЯна і гаматгранна. Радуе, лто мастакі звяртаюцпа да розных від»? графічвай тэхнікі (акварзль, паогэль. лінагравюра. ксілагравюра, гуаш, .'уталь, аловак іманатыпія).
Іадума мастака не можа бынь ува-собленн ў адным графічным творы. > іі яму трэба пакаэаць розныя бакі падзеі а<1о з'явы. Тады аўтар раскры-вас зад>"му ў шэрагу лістоў. *
Нз выстаўны прагучалі імёны ма-ла.іых іастако?. нядаўніх выпускні-кгіС Мінскага тэатральна-масгацкага ¦'і'тыт} га — Л. Асецкага, Ю. Ты-шкевіча, А. Кашкурэвіча, I. Немагая і івш.
Ціківую серыю з пяці лістоў «Ка-ст!-ычн:цкія дні ў Веларусі» (ліна-П а) выставіў Л. Асецкі. Кожны ай серыі, прысвечанай гера-ічмай грацьбе беларускага народа ў суровы.т дні Вялікага Кастрычніка, успрыймаецца як непарыўнал частка цэл і і. Ва ўсёй працы відаць адзіная стройнав задума мастака. Кампазіцыя кожнага ліста арыгінальная і свое-асаблюая. Аўтар умсе вылучыць га-лоўяае і завастрыць на ім увагу гле-дача. лепшы ліст серыі — «Слава ..агінуўшым у барацьбе*. Выразныя пяп . Фігур жанчын і мужчын каля чмрпонага сцяга, на які нашываюпь члрва крэп. Ад усёй групы павявае гяыбоі ім смуткам, і ў той жа час фігура кожнага дыхае незвычайнай уцутрінай сілай. Людзі гэтыя завая-валі -;іабоду цаною смерці тавары-шаў. 1 сць, праўда, у лісце невялікія агрэхі (малюнак рук нека.тькі раз-дробяеяы). Увогуле ж першае вы-ступлнне мастака ўдалае.
Глыбокім аптымізмам прасякнуты шэсць лістоў серыі «Мінск і яго жы-хары- аднаго з вядучых графікаў рэс-публі і А. Волкава. Яго свежыя і ба-дзёрмл акварэлі «Раніца. Мастацкі ч ••>: , «Шаша пад Мінскам» і «Сне-гаві;. нібы напоўнены празрыстым пветрам і сонечным святлом. Ма-стдк ^длюстроўвае прыгажосць пра-цоўнага Мінска, радасных людзей, яхіг і ім жывунь і будуюць яго.
Зялёныя скверы, прыгожыя бу-дынкі сталіцы рэспублікі паказаў у ссрьп «Мінск» мастак П. Дурчын.
Лі.'ты маладога графіка К). Тышкс-«іча не ўсе аднолькава ўдалыя. У я: л награвюры «Вечар. Віцебск», ::іпі мклад, Добра размешчаны вялі-еія пмы горада. Яна прыемная па колеру, які перадае вячэрні стаь го-рада. Радасць веснавога сонечнага дня івон першых кропель, шоргат ася.-іючага снегу — усё гэта мы .. ічуваем у цікавай каляровай ліна-г,штры Ю. Тышкевіча «Красавік. Сонечвы дзень». Але побач з гэтымі •-..шамі выклікае незадавальненне лі.-т «Каля Цэнтральнай плошчы.
Мінгк. 19(8 г.>, як. не мае выразнай клмтазіцыі і памгр якога не апраў-
даны.
У гравкраі маладога мастака .1 ІІакатагакінай Данбаскі вугаль», «Шляхі-дарогі», «Пагрузка баржаў» радуе смелая і энергічная тэхніка, арыгінальнаспь і своеасаблівасць кожнай кампазіцыі.
Мастак М. Бельскі вядомы як доб-ры майстар акварэлі. Цяпер экспа-нуюцца яго па-майстэрску выкана-ныя акварэллю лірычны пейзаж «Вс-чар» і «Партрэт муляра Змітрачэн-кі". Побач з гэтымі нранамі частак выставіў серыю акварэлсй «Працаў-нікі зямлі». У качпазіцыях кожнага з пяці лістоў гэтай серыі няма вы-разнасці ў выкананні, адчуваюцца паспешлівасць і незавершанасць.
В. Ждан восем графічных лістоў прысвяціў тэме. якая вельмі рэдка знаходзіць адлюстраванне ў тв.ірах беларускіх частакоў. Яго серыя на-зываецца «Беларусь спартыўная». У ёй паказаны сіла. спрыт і мужнаснь нашых спартсменаў. Асабліва ўдалі-ся мастаку лісгы «Фехтавальшчыкі» і «Гонкі на каноэ».
Гаворачы пра асобныя графічныя работы. хочацца перш за ўсё спыніц-ца на некалькіх лістах А. Паслядо-віч. «Шахцёр Рамановіч. Салігорск», «Шахта. Салігорск», «Беларускі Шахтспенбуд» — гэтыя лісты яні прывезла з паездкі на будоўлю Салі-горскага калійнага камбіната. Яны напоўнены мяккім лірычным свят-лом. аптымістычна перадаюць прыга-жошь жыцня.
Гераічныя будні будаўнікоў По-лацкага нафтаперагоннага завода ад-люстраваны ў пейзажы маладога гра-Фіка I. Немагая «Дарога на Ііаіі.та-буд» (каляровая лінагравюра). Ліст зроблен вельмі простымі сродкамі, добра размеркаваны па планах і пры-гожы па колеру.
Цікава выкананы вугалеч лісг мастака М. Данцыга. Яму ўдалося стварыць своеасаблівую кампазіцыю. Бунным планам, выразна намалява-на галана шахцёра, простага і ду-жага ча.іавека-стваральніка. '
Сярод пейзажаў хочацца вылу-чыць паэтычныя працы Ул. Садзіна
«Начдег» і ¦ Раніца ў лесе». Нягле-д.зчы на крыху цвердаватую мане-ру выканання, яго гравюра гля-дзіцпа прыемна. мастаку ўдаецц-стварыць выдатныя карціны рпднаіі прыроды. Яго лінагравюра «Зімні вечар» прыгожая па колеру і агуль наму стану. Асветленыя яркім свяі лом чырвонага сонечнага захаду вы-сокія елкі на ўзлессі, сінія мароз-ныя цені на снезе. У маўклівым ча рпзным небе ляціііь лёгкі самалёт. . Прыгожы сучасны нейзаж.
Добра выкананы ў каляровай лі-награвюры пейзаж М. Гуге.ія «Ран-няя вясна», дзе прырода нібы ўздых-нула, сагрэтая першымі праменняу, веснавоіа соіша. Вызваляецца ад снежнага покрыва зямла.
Спакоеч і цішынбю павявае ад пейзажа Г. Дзчнісава «Першы снег > (лінагравн'ра). Усё пакрыта белай чыстай коўдрай снегу—дахі дамоў, бераг ракі, толькі цямнее рака, якая ні' замерзла. Прыгожы яго ж пейзаж < Пачлег».
Невялікі гіа памеру пейзаж Ю. Пу-чынскага «Ранняй вясною» прыгожы па добра перададзсным мастаком агульным стане надыйшоўшаЛ вясны.
Добрае ўражанне застаецца пасля .шаёмства з ілюстраныямі да рамана X. Лакснеса «Атачная станцыя», пыканлных гуашшу выпускніком Мінскага тэагральна-мастацкага ін-сгыгута А. Кашкурэвічам. Яны вы-значаюцца арыгінальнасцю кампазі-цыі, глыбокаГі вобразнвсцю перада-чы персанажаў рамлна і тэхнічнай дасканаласцю. Адна з лепшых ілю-страцый — «Халодная навагодняя ноч», дзс тонка перадлдзсны стан смутку і адзінпты. У лісце добра вы-трыманы прапорцыі чорнага і шэра-га колераў. На высокім матацкім узроўні створаны Кашкурэвічам 13 ілюстраный да рамана Кузьмы Чор-нага «Трэцяе пака.іенне*.
Яркасцю фарбаў, вялікім гумарам гызннчаюнпа ілюстрацыі. выканлныя В. Ціхановічам да казкі В. Віткі «Пра цара Зубра» (каляровая туш).
Можна з радасцю адзначыць, што ў белпрускую графіку ўліліся новыя сілы.
В. ПУКСТ.
Ул. Садзін. «Начлег».
У СЕННЕНСКІМ РАЁНЕ
ШКОЛЬНЫ МУЗЕН
шкпле № 2 гарадскога пасёл-ка Багушэўск алкрыты музей N.- Леніна. Тут сабраны дакументы,
- адлюстроўваюнь важныя этапы іцыаця і рэвалюцыйнай лзейнасці вя-лі та правадыра працоўных.
К-мсамольны і піянеры шкаты, р> • уючы экспанзты, звярнуліся да работнікаў музеяў Ульянаўска. Шу-шан-кага. Разліву за дапа.чогай, каб пяпсўніць фонд свайго музея новымі мл г фыяламі пра Леніна. Цяпер тут сабрана каля 300 экспанатаў. У : і тьным музеі часта наладжвакнша іборы піянерскіх атрадаў, гутаркі аб ж> інН і рэяалюцыйнан дзейнасці да-рагога Ільіча.
НА СЦЗНЕ НАРОДНАГА ТЗАТРА
Два гады назад у Багушэўску быў
створаны Народны тэатр. Яго спек-таклі цёпла прымаюць гледачы. Ба-гушэўцы выступалі перад працоўны-мі Сянно, Гарадка, Бешанковіч, Лёзна, Оршы і іншых гарадоў Віцеб-шчыны. Цяпер у рэпертуары тэат-ра — спектаклі па п'есах «Не верцс цішыні» I. Шамякіна. «Лзівосы на калёсах» П Данілава. «Юбілей» А. Чэхава, «Божы чалавек» А. Ралзі-вілава.
Артысты Наролнага тэатра пад-рыхтавалі новы спекглкль па п'есе А. Астроўскага «Не ўсё кату масле-ніца». Галоўныя ролі выконваюць выхаплцелыііііа дзіцячага сада Ма-рыя Грыцкевіч. сакратар камсамоль-скай зрганізаііыі Багушэўскага лрэ-ваапрацоўчага камбіната Мікалан Зайцаў, пенсіянерка Алена Антонаў-на Абрамава. якая ЗЭ год аддала са-
мадзейнаіі сцэне, інструктар Бзгу-шэўскага Дома культуры Лілія Су-хадолава I інш.
РАЁННЫ УНІВЕРСІТЗТ КУЛЬТУРЫ
Нядаўна ў Сянно пачаў працаваць раённы ўніверсітэт культуры. Занят-кі наведваюць звыш 2(І0 чалавек. Праграма ва ўніверсітэце разлічана на дна галм.
ПЯЦЬ ТЫСЯЧ КІНАСЕАНСАУ
Пятняццаць год працуе на кінапе-расоўцы Анатоль Падалінскі. За гэ-ты час ён пабываў амаль ва ўсіх на-селеных пунктах раёна. 1 ўсюлы яго сустракалі як жадапага госця.
Вопытнм кінамеханік паставіў больш пяці тмсяч сеансаў, якія наве-дала каля 300 тысяч гледачоў.
Ул. СКАПА.
^¦ііін
Г. Діянісаў. «Першм снег».
Генадэь КЛЯУКО.
ПЦІЧ-РАКА
Нібыта лумкі іем.іяка, За хяалян хвалю гокячы. Ля роднай вёскі Пціч-рака У свет плыве, гамонячы.
Каб дружба ўсіх сясцёр, братоў Павек не разлуча.інся, Яна вясйлкамі мастоў ДарогІ пазлучала ўсе.
А іброд
Не мог яе I ўброд Асілінь ўсёй навалаю, — Рабіўся пікамі чарот, Аер ўставаў кінжаламі.
Нат' і цяпер, прыг.ісдэься ты: 3 пары тае далекае Стаяць, кудравяцца кусты Над тонямі, затокамі.
I каскі.
Што той зброд насіў,
На дне ў вірах валяюіша. У іх сягоння нарасі Ад шчупакоў хаваюцца.
Гамоніць Ппіч ва ўсёй красе. I хвалі, быццам скібіны
Рлллі,
Узаранай пад эасеў Каля ларожных выбаін.
3 любоўю роўнім нездарма Жывы эямны выток яе. Ей, як любві, канца няма, Імкне яна, глыбокая.
Нібыта ў грудэі, У берагі
Б'е пругкай хваляй. рупіцца.. Ад роднай вёскі плынь ракі Ніколі не адступіцца.
НА ВОДШЫБЕ
Да юбілею Тараса Шаучзнкі
Шэг.ць год рыхтуюцца на Украі-не да стагоддзя з дня смерці Кабза-ра (10 сакавіна 18<» 1 г.). Нядаўна Акадэмія навук УССР атрымала з Вены, са штаб-кватэры Сусветнага Савета Міру пісьмо аб тым, што ста-годдзе Тараса Шаўчэнкі зацвсрджа-на юбілеем на 19Г>1 г. Інстытут лі-таратуры імп Т. Шаўчэнкі АН УССР адправіў у Вену тэкставыя і ілюст-раваішя матэрыя.ты аб юбіляры. Іх там размножаць і разашлюць ва ўсе краіны.
3 Беларусі, Латвіі, Грузіі, Малча-віі. Узбекістана атрымана інфаргід-цыя аб падрыхтоўцы да юбілею Каб-зара па лініі міністэрстваў культу-ры і асветы. Акадэмія навук Гру-зінскай ССР склікае 10 сакавіка 19111 г. цавуковую сесію, прысвеча-ную антыкаланізатарскім і анты-ваенным творам юбіляра («Сон», 1844, «Каўказх.. 1845 і інш.).
Усс гэтыя каштоўныя матэрыя-лы да юбілею Шаўчэнкі сабраны ва ўнікальнан калекцыі «За міжнарод-нае ўшанаванне Тараса Шаўчэнкі, класіка сусветнай літаратуры і мас-тацтва», у дванашіапі пераплеценьп тамах якой ужо 1 (»31 дакумент (на 3 541 старонцы) з усіх куткоў СССР. нямала савецкай і зарубеж-най перыёдыкі.
Ужо атрыманы ў Кіеве юбілейныя пераклады твораў паэта на албан-скую, балгарскую, польскую, румын-скую, японскую, славацкую і іншыл мовы.
3 братніх рэспублік паступаюць пераклады. матэрыялы аб падрых-тоўцы да стагоддзя прыхільніка мі-ру, палымянага вогзга дэсгтатызму і шавінізму Тараса Шаўчэнкі.
Ю. НАЗАРАНКА.
Кіеў.
Аўтар «Апісання Крычаўскага графства»
У 1961 г. спаўняеіша 175 год з часу складаішя Андрэем МеЙерам «Апіслння Крмчаўскага грлфстна або бмлога староства 1786 г.». Рукапіс «Апісання» захоўваешіа ў бібліятэ-цы Казанскага ўніверсітэта Ен дру-каваўся часткова ў «Магілёўскіх гу-беранскіх ведамасцях» за 1868 г., а затым — у зборніку «Магілёўская старажытнасць» (выпуск 11. Магілёў. 1901. Стар. 86—138).
«Апісанне Крычаўскага граф-ства» — каштофная крмніца па гіс-торыі і этнаграфіі цяперашніх Кры-чаўскага, Клімавіцкага, Касцюковіц-кага, Хоцімсквга. Краснапольскаі з раёнаў у другой палове XVIII ст. У гэтым творы аўтар падрабязна рас-казаў пра крычаўскае паўстанне 1740—1744 гг., ярка апісаў выключ-на цяжкія умопы Існамння насель-ніцтва усходііян ускраіны Беларусі.
Андрэй Мейер бмў рускім афіцэ-рам і членам некалькіх рускіх вучо нмх таварыстваў. У 1781—1783 гг. ён выдаў у Маскяе ва ўніверсітэц-кай друкарні няломага рускага ас-ветніка і вальнадумна М. I. Нопіка-ва дзве часткі «Батанічнага слоўні-ка».
Слоўнік не быў скончннм. вьійні.г ў свет лзве яго часткі 8 лацінскімі ішзвамі раслін на літары А. В і С.
Складалыіік шырока. выкарыстаў прм апісанні раслін дарожныя на-тзткі рускіх нучонмх I. Ляпёхіна і П. Паласа, якія ў сваіх запісках ад-давалі вялікую ўвагу санітлрняму стану рознмх мясцовасцен Расіі і лекавмм раслінам. што ўжываліся пры розных захворваннях. Гэтыя моманты атрымалі шмрокае адлю-страванне I ў апісанні Крмчаўскага графства А. Мейера. Прычыны, якія перашкодзілі выхаду ў свст астатніх частак «Батанічнага слоўніка», не-вядомыя. Апдрэй Мейер пераклаў з француіскай мовм і выдаў у Маскве кнігу «Разважанне аб морапай язве, ск.тадзенае П. фон Вунзелем, док-тарам лекарскай наоукі...»
Трэцяя друкаваная праца А. Мейе-ра — землямернае і прмродазняўчае (Шісаннп Ачакаўскіх зямель. Праца знаходзііша ў Дзяржаўнай бійліятэ-цм імя Ул. I. Леніна ў Маскве.
Гэтмя творы да пейкай ступені ясвятляюць дзейнасць А Мейера на працягу 1781—1794 гг.
В. ГРЫЦКЕВІЧ.
(Заканчанне. Пачатак на І-й стяр.).
на Нагорная — вопытны біблія-тэчпы работнік. Разам з іншымі су-працоўвікамі бібліятэкі яна аказвае нсабходную дапамогу сельскім біблія-твкарам у ачыстцы кніянага фонду ад устарэлай літаратуры. складанні каталогаў, правядзевні масавай ра-боты і г. д. Праўда. раённая біблія-гэка не заўсёды можа забяспечыць сельскіх бібліятэкараў неабходнымі метадычнымі ртпраноўкамі, таму што абласная бібліятэка імн А. С> Пушкіна длсылае ў раён. дзе пра-цуюць 15» бібліятэк, усяго сем зкземпляіАў. 1 гзта ве.іьмі дзіўна. Маінчы своіі рататар, яна можа за-бяспечыць усе раёны метадычнымі матэрыяламі ў дастатковай коль-касці. У рабцце раённай бібліятэкі ёсць і недіхопы. Нягледзячы на тое, што ўсе 72і; двароў Капыля біблія-тэкай абслужаны. але каля 700 пісьменных жыхароў кнігамі не ка-рыстаюцца. Не можа задаволіць і тое. што ўібібліятэцы няма адкры-тага достуііу. Нам здаецца, што калі кніжны Фоіл перанесці ў памяшкан-не чыталывй залы, дык гптас ны-танне ў асчоўным будзе вырашана.
Набалеліш пытаннем з'яўляеццл камплектлванне сельскіх бібліятэк. Яшчэ год назлд «ІІравда» пісала аб тым, што чясцовыя органы культу-ры закліканы палопшыць забеспя-чэнне бібліягэк нован літаратурай. упарадкаваць работу бібкалектараў. забараніць накіроўвайь літаратуру ў бібліятэкі бо іх заявак, пастаянна ўлічваць патрлбаванні бібліятэв. Але работнікі МІнскаіа абласнога бібка-лектара нібіі прп гэта нічога не ве-даюць. На залўкі сельскіх бібліятзк бібкалектар не лічыць патрэбныч на-ват адказваць. Не ўлічваючы спены-фіку і думкі сельскіх бібліятэкараў, работнікі бібкалектара часта дасы-лаюць ім зусін непатрэбную літара-туру. Тзк, ііапрыклад, у Прошчыц-кую бібліятэь'І была даслана літара-тура пра ляяую гаспадарку, а ў Бабзўнянскую — дапаможнікі па трусагадоўлі, у чым яны не маюць ніякай патрэбы. У вельмі недастат-ковай кпльклсці дасылаецца бела-руская і навукова-тэхні;гная літара-тура.
«Жыллёвзе» пытанне
цаў. каб хоць адгарадзіііь гэтае, так званае бібліятэчнае памшнканне. На-ват і ў такіх умовах бібліятэка па та не працуе, бо старшыня пасы іе загадчыцу з рознымі даручэннячі. «Нічога, — ка*а ён,—кнігі вылл-ваць можа чалавек з трыма класачі. Ты мне пе падворны абход рабі, а лепш збірай падатак». Усё гэта ро-біцца ў той час. калі побач, у вёсцы Рымашы. пабудаваны новы клуб, у якім ёсць намяшканне для бібліят і. але клуб... засыпары збожжам.
У бога за пазухай
Яно з'яўлясцц» адным з галоў-ных. ад яго вырашэння залежыць далейшая паспяховая работа сель-скіх бібліятэк. і' пастанове ЦК КПСС ясна сказана, што пяпер настаў час катэгарычна зібараніць усім уста-новам і арганізацылм выкарыстанне памлшканняў, якія належаць біблія-тэкам. для іпшых мэт і перасялеіше біблілтзк у горшыя памяшканні. Кожная бібліптэка павінна мець доб-раўпарадкаванае плмяшканне. У гэ-тых мэтах варта бы.ю б сям-та.ч пацягчіць клнторы і панцылявыі іюацых арганізацый і ўстаноў. За мест гаго, каб, выкарыстоўваючы мясцовыя магчымаспі. бібліятэкзм хііпь бы элементарныя ўмовы для працы. некаторыя кірую-чыя таварышы са здзіўляючай без-адказнасцю забывлі»ць пра патрэбы бібліятэк. У Слуцкіч і Капыльскім раёнах гэтае пытанпе стаіць вель-мі востра. Ііі можна, скажам, на-зваць дпбраўпаралкаваныч маленькі пакойчык, у яі.ім тудіцца Трухана-віцкая біб ііятэка? Кн проста зусім непрыстасаваны для гэтай мэты. Побач за спянон ёсць яшчэ адзін невялічкі пакой. Раней ён пуставаў. Зачест таго, каб перадаць яго біблія-тэцы, старшыня ылгаса «Беларусь» I. Зубовіч пасяліЯ гуды заатэхніка. У іціыватныч доме, лепш сказаць, у катуху гэтага дома, знаходзіцца Філіпавіцкая біблШгака. Прахадное плмяшкапне сельсавега займае Ба-баўнянская бібліяпка. Пазіцыю ста-ронняга назіральніка занмае старшы-ня сельсаветл I. Васілевіч, які зусіч не хоча рэагавані. н.ч Гсе намаганні загадчыпы і мясіюаых камгамоль-
Такія, мякка кажучы, безаді. ныя адносіны да аднаго э важіых участкаў ідэалагічпай работы пры-водзянь у іншых выпадках аж дл бязглуздзіцы. У такое становітч, траніла, дзякуючы «клопатам» стар-шыні Семяжоўскага сельсавеіа М. Га-лоціка, старшыні калгаса імя Дзлр-жынскага В. Понтуса, сакратара партбюро I. Ралько. Філіпавіаі і і сельская біблінтэка. Мала таго, што для яо нанялі катух у прыватнмя доме, дык яшча выбралі гаснадыню. якая вельмі дружыць з госпадам богам. Перш чым заіісці ў пакоіі ыі: бібліятэкі, вы абавязкова прой.;зе-це нраз пакой, у якім віснць... абрл-зы. Як гэта можна было да-нусціць, каб у бібліятэцы маг ла вісець гэтая гнілая царк -ная старызна. Пяўжо ў наш час маг чымы такія парадоксы? Не, тава-рышы, пра гэта нельга маўчаць.
Цянер уявіце сабе іакую карні Прыходзіць у раённую бібліятэк: поп (ёсць сёння і такія). Перад <:а-бою ёп бачыць внлікі плакат «Пав> ка супраць рэлігіі». У ваякі х:н.і стова аж рукі трэслігя ад алоспі А праз некалькі дзён у бібліяі .кі прыйшла пападдзя. Калі яна вярну лася дадому, поп адразу запытаўгя: «Бачыла гэты антыхрыставы ло-зунг? )—«Ды не, няма. Знялі ў*і Поп тры разы перахрысціўся: П> і дзякуй табе. госпадзі». Вось тлі.і выпадак здарыўся ў Слуцкай расн-. най бібліятэцы. паслугамі якой ка-рыстаюцца поп і пападдзя Шаламіп кія. Як расказалі нам работ пкі бібліятэкі. прыйто? аднойчы поп убачыў антырзлігійны плакат і в іь-чі злосна на яго пакасіўся. Ну, ,ы> г. :а ж вельмі добра, сказалі мы. Пакажыце, дэе вмяешаны гэты пла-кат? -Дык мы ас нго назаўтрз зня-лі», - і са сг ііюйньтч сумлевнеч запісалі ў спрлвллачу: нчна га.н -ная задача — прапагапд.: павукова-атэістычных ве. 'ў.
Але не ўсюды тая»і' станпві з антырэлігійнай п). ііат ін.і і(і. У ! шчыпах, напрыклад, .іяе ся д жі роў вёскі ёсць сектаіігы-бзпгы быў праведзены вечар пыТаап адказаў на антырэ.чііійнуі» і арганізаваны Прошчынкай сель бІ5ліят:*ьмй су*есна з райкомач ттар-гііі. ІІл вечар прыіішлі і бапгі м
ЕЯМыМ**	.Ідбыў-
ся цікавы і длаолі бурны дыс і. У ім велі.мі актыўны ўдіел і > -нялі калгаснікі. якія, бязЛІтасяа вы-крывалі цемрашалаў. Пасля дыс: гту прысутвым быў паказаны самадл Г:-ны спектакль па н'есе «Дзівосы ім калёсах».
Далейшая паспяховая работа сель-скіх бібліятэк Слушсага і Капыль-скага раёнаў на новы.м этапе ў ас-ноўным будзе залежаць ад дзей ііай дапамогі і кіраўпіптва з боку лО-ласнога ўпраўлення культуры, раёв-ных аддзелаў культуры, мясц»в партыйпых і савсцкіх арганізаці'іі. Толькі ў гэты.ч выпадку селі і;ін бібліятэкі стануць слпраўднымі цэнтрлмі маслвай прапагаііды паяі-тычных, лгульналдукацыйных. назу-кова-тэхнічных, сельскагаспада: ых ведаў, апорнымі пупктамі партмп ных арганізацый у камуністычным выхаванні працоўных.
Ул. ЛАУРОУ, наш спец. кар.
РАЗГЛЯДАЮЧЫ ЛІТАРАТУРНЫ ПРАЦЭС
•••
Калі ў вывучэнні гісторыі бела-рускай літаратуры ранейшых эпох, у трыватнасці XIX ст., у нас ужо іпто-;"львек зроблена і мы маем некаль-гі такіх абагульняючых прац, то гі-¦тлрыя савецкаіі беларускай літара-гуры, калі яе браць у цэлым, аж да N шпяга часу яшчэ не атрымала бокага асвятлення. Ііевялікія працы манаграфічнага сарактару. прысвечаныя творчасці іг Чных пісьмрннікаў, вядома, не мо-тпь даць цэласнага ўяўлення аб ір цэсах, што адбываліся ў беларус-савецкай літаратуры. Тым больш, !!гг- яны далёка не ахопліваюць усіх разнастайнейшых з'яў. якія ме.ті кгі ца ў ёй. Не ахопліваюць іх і тыя іг-'бвыа нарысы — агляды літара-гу : нага жыцця, якімі мы карыстае.ч-•я сёння. Іх непаўнацэннасць высту-:ае асабліва відавочна ў асвятленні -этага працэсу ў перыяд 20—30-х адоў. куды не ўвайшоў шэраг імён ігларускіх пісьменнікаў. Справа внчэ заключаецца і ў тым, што не-і.тторыя ацэнкі, у свой час дадзеныя іядомым у гігторыі нашан літаратуры і'явам, патрабуюць сур'ёзнага ўдак-ізднення. таму шго яны ягачэ далё-са не свабодны ад вульгарызатарскіх іапластаванняў, скажэнняў, унесе-Шх у свой час рапаўскай і вульгар-іа-еацыялагічнай крытыкай,
Прыкметнай слабасцю нагаых ра-і«йшых аглядаў літаратурнага жыц-ы а'яў.іяецца аднабаковасць. спро-чанагць. неканкрэтнасць у падыхо-« да лігаратурнага поацэсу. ня-мдка — ігнараванне спецыфікі ма-гацкай літаратуры як своеасаблі-ій астэтычнай з'явы, своеасаблівай
ІІТАРАТУРА I МАСТАЦТВА
2	10 студзеня 1961 г.
галіны духоўнай дзейнасці народа.
I ў задачу гісторыкаў літаратуры ўваходзіць не толькі тое, каб адна-віць іспіну ў ацэнцы творчасці пісь-меннікаў, незаслужана забытых, і гэ-тым самым надаць неабходную для тэарэтычнага абагульнення вопыту савецкай літаратуры вычарпаль-насць, паўнату матэрыялу, але і, галоўным чынам, правільна раза-брацца ў гэтым матэрыяле з пазіцый пашай сучаснасці.
I таму зусім натуральнай з'яўляец-ца тая павышаная цікавасць. з якой падыходзіш да выдадзенай нядаўна кнігі Н. С. Перкіна з такой пімат-значнай назвай — «Шляхі развіцця беларускай савенкаіі літаратуры» і падзагалоўкам — «Праблемы сацыя-лістычнага рэалізму».
Наколькі глыбока і поўна асвятляе яна літаратурны працзс, наколькі ўдалося аўтару ўнікнуць той аднаба-ковасці, спроіпчанасці. нярэдка пры-мітывізму, якія мелі чесца ў раней-шых нашых кнігах? Наколькі адпа-вядае гэтае новае даследаванне ўзроўню сучаснага развіцця эстэ-гычнай думкі. які мы вызяачаем. арыеятуючыся на рускае савецкае літаратуразнаўства. на яго вялікія дасягненні і здабыткі?
Трэба гказаць адразу — знаёмст-ва з кнігай дае магчымасць адказаць на гэтыя ітытанні станоўча. Вядома, кніга характарызуецца не аднымі толькі ўдачамі, правільнычі рашэн-нямі многіх пыганняў. ёсць у ёй свае слабасці і недахопы. Але бясспрачна яна павінна быць аднесена да леп-шых прац нашага літаратуразнаўст-ва. У адной кнізе. нават такой вя-лікай. як кніга Н. Перкіна, нелыа канчаткова вырлгаыць усе праблемы, нават вычарпаць асобныя з іх — гэ-та будэе зроП.тена многімі і ў многіх кнігах.' Аднак даследаванне П. Пер-
кіна заслугоўвае вялікай увагі як адна з першых спроб сур'ёзна, квалі-фікавана падыйсці да характарысты-кі літаратурнага працэсу тых часоў, калі наіпа літаратура нараджалася, выпрацоўвала свой стыль, свае эстэ-тычныя, творчыя прынцыпы, стана-ві.тася на пазіцыі сапыялістычнага рэалізму, іначай кажучы, тых часоў, якія ў гісторыі савецкай літаратуры з'яўляюцца найбольга складанымі як у ідэйных. так і ў эстэтычных. ма-стацкіх адносінах.
Самай відавочнай і бясспрэчнай вартасцю гэтай кнігі з'яўляецца тое, што аўтар падыходзіць да прадмета свайго даследавання, улічваючы яго спепыфіку, паказвае літаратуру іменна як з'яву астэтычнага харак-тару, што мае свае, толькі ёй уласці-выя асаблівасці, ігнараваць якія ніяк нельга. не рызыкуючы збіцца на ву.іьгарызацыю самой сутнасці ма-стацкай літаратуры.
Аналізуючы вельмі гкладаныя, су-пярэчлівыя працэсы 20-і і пачатку 30-х га.юў, II. Перкін вельмі справяд-ліва падкрэслівае, што тут дзейніча-лі перш за ўсё аб'ектыўныя са-цыяльна-гіаарычныя фактары. а такслма і эстэгычныя Фактары. якія моцна ўплывалі на характар гэтага працэсу. Аўтар кнігі дастаткова ясна і выразна рагкрывае літаратурны прлнэс. паказвае поступ наперад бе-ларускай літаратуры, а таксама па-казвае і падкрэслівае сацыяльна-гістарычную абумоўленасць ідэй-ных хістанняў. ааблуджанняў, а нярэдка і вельмі сурёзцых зры-ваў > творчасці беларускіх пісь-меннікаў, нават у тыч выпадку. калі гэтыя пісьченнікі былі суб • ектыўна чэснымі. всльмі пры-хільна настроенымі ў адносінах да новага грамазскага ляду. Прмклаіам могуць служыць тыя старонкі кнігі,
дзе аналізуецца творчасць старэп-шы.х пісьменнікаў — Я. Купалы, Я Коласа, Зм. Бядулі, М. Гарэцкага і інш. у перыяд грамадзяпскай ван-ны і першыя гады пасля яе, а таіс-сама творчасць іншых пісьченнікаў у час абвостранай класавай бараць-бы, у перыяд калектывізацыі і г. д.. калі ў творчасці шэрагу пісьменнікаў адзначаюцца сур'ёзныя заганы. ня-рэдка чужыя ідэйна-эстэтычнмя ўплывы. напрыклад. у Дудара, Пу-шчы, Кляшторнага, Дубоўкі і інш.
Нам здаюпца вельмі слушнымі, правільнымі тыя ацэнкі, якія дае Н. Перкін розным, часта вельмі су-пярэчлівым фактам нашай літарату-ры 20-х гадоў. Падабаецца тое, што ён нс спрашчае іх, а імкнсцца пра-нікнуць у іх сунярэчнасці, растлу-мачыць іх. Так, у прыватнасці, аб-стаіць справа з ацэнкай літаратур-ных аб'яднанняў «Маладняк», «Уз-вышша >, «Полыміг , з ацэнкай так званай «тэатральнай дыскусіі», што чела месца ў канны 20-х гадоўі і г. д.
Адзнлчаючы, напрыклад, тое каш-тоўнае і здаровае, што было ўласціва маладнякоўцам — іх «здаровую мэ-танаісіраванасць», цэласнае і «непа-срэднае ўспрыйманне новай рачаіс-насці, пафас сіівярджэння рэвалю-цыі, пошукі новых фор.ч і новых рытмаў для адлюстравання дынамікі і драмлтызму новага жыцця» (стар. 73), II. Ііеркін разам з тым па-казвае, піто гэтая арганізацыя была вельмі неаднародная, што туды пра-сачыліся «падхопленыя агульнай шырокай хваляй літаратурнага руху і выпадковыя людзі, нават людзі кла-сава чужародныя. часта — л няў-стойлівымі перакапаннямі. вузкака-ставымі мэтамі. з празмерна разду-тымі прэтэнзіямі і г. д.» (стап. 75). У выніку ў «Маладняку» з'явыіся не-
здаровыя тэндэнцыі ў адносінах да старэіішых нісьмецнікаў, нярэдка выяў.тялася фарміыігтычнае штукнр-ства замест сапраўдных пошукаў но-вых Форм савецкай паэзіі. «I мстады адДіністравання, і часткова заганы групаўшчыны, і тэндэнцыі вульгар-нага сацыялагізму і спрашчэнства, і галоўнае — лёгкадумная нядбай-насць да патрабаванняў высокага млстацтвп — усё гэта і прывяло да крызісу аб'яднання, падарвала яго аўтарытэг у пісьменніцкім асярод-дзі. Н. Перкін слушна гаворыць, што намылкі і хібы «Маллдняка» ў мно-гім тыя ж, што былі ўласцівы РАППу ў рускай савецкай літаратуры.
Гэтак жа ўдумліва, спасылаючыся на кмнкрэтны матэрыял, даследчык аналізуе і дзейнасц'ь «Узвышша», дакладней — тэарэтычную «плат-форму» гатага аб'яднання. Ен паказ-і вае, што ўзнікшае ў выніку крызісу* «маладнякізму», незадаволенасці многіх пісьменнікаў творчай практы-кай «Маладняка», аб'яднанне «Уз-вышша» не магло пераадолець сла-басней «Маладняка» па той прычыне. «што само яно. іграючы на памылках і крайнасцях «Маладняка», канстру-явала не менш вузкія, а то і больпі рызыкоўныя нраграмныя прывцыпы* (стар. 89). Дэкларыруючы бараньбу за вялікую літаратуру, за якасць, мастацкун» дасканаласць, за авало-данне багаццямі народнай творчасці і дасягні'ішямі мастацтва мінулага. за сувязь з сучаснасцю, тэарэтыкі «Уз-вышша» вельмі выразна выяўлялі «тэндэнцыю адыходу ад актуалміых тзм сучаснасці», пагардлівыя, встэц-кія адносіны да пытанняў класавай барацьбы. да штодзённага грамад-скага жыцця, а ў пытанні нацыя-нальнлй своеасаблівасці літаратуры нярэдка спаўзалі на нацыяналістыч-ння пязіныі.
Такоіі жа супярэчлівай паказвае аўтар і арганізацыю «Полымя». Ацэньваючы яе дзейнасць увогуле станоўча. Перкін адзначае. што і ў асяроддзі пісьменнікаў, што ўвахо-
дзілі ў «Полымя», аеабліва ў «тэарэ-тыкаў» мслі месна'нскаторыя па мылкі, якія выяні.ііся ў прыватнас-ці ў тлк знанай ггэагоальнай дыску-ф» I інш.НІЙЙНВІІР^Н^^Н
Карацей кажучы. вывад напрош-васцца гакі, што нЬодная з гэтых арглнізацый не была свабоднай ад памылак, асаГміва ў сваіх праграм-на-тэарэтычных устаноўках. у сваіх крытычных выступлеінях. Н. Пеіі-кін робіць такі пріфіьны нывад: «Справядлівасць патрііуо нрызнаць. што далёіса не заўсфз крытыкар якая прэтэвдапала на аіюшняе слова ў пытаннях налігыкі і прыпісвала сабе прлва выступаць ад імя партыі, сапраўды мела неабходныя якасці ідэГш.тга кіраўнка» (еіар. 108).
Але з гэтага/вывл іадялаім ад сябе, у свлю 'іргу выіі'кае другі вельмі важны імвад, які можа гу-чаць трохі пажюклм і ў адрас да-следчыка. шт/пры характарыстыцы літаратурнлга |ірацэсу 20-х гадоў і асаблівз пры вцэшіы лНарлтурных аб'яднанняў аго часу, пельга абапі-рацца тп.іысі.ііа крытычнця матэры-ялы. якія даёка не дакці, правіль-нага ўяўленія аб карціна літаратур-нага жыцц4 таго часу:1ісцпп ў ананцы ,Фа»аў і з'яў ліЦрагурнага працэсу ть« часо? можл Ьць зной-дзсна перівза ўсё і галоўшц чынам у .,аналіа| канкрэтнай Ілстлцкан практыкі "беларускіх пігіеннікаў, якая д.і4ка не ўкладвагііь ў тыя часта вуікія. вульгарнл-і4імітыў-ныя або астэцкія ці іншыя схемы, паняцці. якічі лперыравл.іа іагачас-ная крыпака. Мастацкая ^рчасць беларусвх пісьменнікаў (ма»цл ня ўвазе аісьменнікаў сумленн», а не палітычных прайдзісветаў і «рагаў саный.тктычнага ладу) звача бага-цейпіаі і далёка ве такая "(стялі-вейная, як тварвтычныя Чладкі таго іасу. Калі яплпшік і мй кае значэнне для таго дня. і Яны ўзніклі. а нярэдк. і ўо-«г> т былі мёртванароджаныч. мяо(
стацкія творы члеім? тага^цц | нямала така
аб'яднанняў і да нагаых дзён не стрэ цілі сваёіі ідэйна-эгтэтычнай яаш-тоўнагці. жывуць лаўнакро 'ым жыццём.
Н. Перкін улічвае гэтую лка.тіч насць пры характарыгтмцы «М. няка». «Полымя». дзе ў яго сапр;і>-ды спалучаеіша і аналіз прагрлмныт дакументаў і творчая прлктыка чле-наў гэтых арганізацый. Характпры-стыка ж «Узвышша» чамусыіі дзена перавджна на падставе лналі-зу крытычных выступленняў і тічч выглядае крыху аднабаковай і іш-поўнай.
Вельмі цікавыя ў кнізе Н. Перкінп тыя раздзелы. дзе аўтар звяртп. ша неплсрэдна да аналізу літаратурн-.-местлнкаіі творчасні. імкнецца па-яоваму. з пазіцый сённяшняга ў п 1 ню развішія гавенкан літаратурм г -глядзець на гворчаспь белару . пісьменнікаў 20-х — 30-х гадоў і выявіць тое, што можна аднегпі ід здабыткаў, і тое. што з'нў.тяешп ін-раходным, непрадуктыўпымі в ..мт-«амі працэсу станаўлення і рпст,-ларускай савецкай літаратуры, *шя яно часам і прэтэндавала на рол^. галоўнага, характэрнага для новія1 саныялістычнай літаратуры.
Трэба адзначыць. што дўтар гнігі сабраў і прааналізаваў баіац. іы матэрыял. падыйшоў да яго ў м шп'х выпа.тках канкрэтня. здозеўіры длнь. хоць і часам вельмі лаканічнын. але слушныя і глыбокія меркаві8ні. дум-кі аб асаблівагпях твпрчасці м пісьмсннікаў, Прычым, у г*гьп \ рактарыстыках ён улічваа роаныя акалічнаспі гйорчага росгу, твг і індывідуальпасці пісьченвіка'? (Д> -боўкі. Кляшторнага і інш,). Дас .ед-( чык не толькі ўвотзіць у дітара 'ны ўжытак новыя ф&ты. ,ц соўвае іх нярэдка па-новам) дзе выпадкаў ён сур'ёліа . вяе і тыя апэнкі Яйфока 1 туюць У нашых нігах ш г т I беларускай лігдрітчіы. р^ «Пяэзія Іна.ішіый» д пафісу» даі'
Яшчэ адпа кні гарпя
У Гоме.іІ 9 поршыя лш новвів года мв галоўлмП ««Пстролі і-орада ¦ прпспенце Імя Ленінв ндкрыт нопы кніжны магалін. Доступ да паліц л літаратурай спаЛодны. Есць яддаелы літнратуры ммствцкаП. пялітычнай. т.-іхнічнпН. еельскагпспадарча*. дэі-цпчлй. медыці.інскаА. палпісных ны данняУ. прц.'іунцыі выну.іенчага чн-отацтка ЛІтаратуры па мастацтву. муаыпы Спецыялыіы адд.іел ааймноц кя паэамлгнзінным ганллсм літнрн-тураіі. Лргакізііанны прыем паіія-рэдніх я.нснааС на ннігі. пкія ный-дуць у снет у іэтым годас.
Новы кніжны магааін ужо нвведа-лі многія ііякупніні. Рэдкн хто ны-ходзіУ адсюль без нніжкі V руках. ІІовыя ші'гі нпЛылІ дыряктнр 23 Й слрадняЯ шнолы Д Пятр:інна, урач Н. Мірпнос. станцыйны дыспетчар Я. КаЯнчмпка. рнбочы аанода «Гом-се;іьмдш<Л Вудзсль, пранндніцп па-сажырскіх внгона? М. Клнкоцкнн I шшын г.'імяльчяне. Вывар літярату ры 9 мшааіпа надавычай вклікі Ма пвл'цнх I у падсоПных мамяшкл н-нпх--500 тысяч нніг па рсіх галіннх ведаУ. Заішпнаваны гвдяны абарот мпга'эіна —330 тысяч рублбў.
На прнцу ў новую кнігнрню на-кірняаны леіппыя ряботнікі кніжіпіга прылаУка - ііыпускніцн Ленінград-сквга тяхмікума кніжнвга гандлю Галіші Лапуновя. Еліопнетн Песімн I Інш. Аддзел пязамагаэінмяга гандлю новай кімгнрні мае 20 кніганошаў I
Тван ШАМЯКІН
ВЬігнанне блудніцЬі
10 столікаў па Йроажу літарятуры ў прадуктовых I чрт г.чларных мя-іазінах горадн. нскалькі кіоскаў на прадпрыемствах.
Ул. ТАНАНА.
В. СЯМСНАУ.
На эдымну у вддэеле тэхнічнай лі таратуры мнгязіна. Злепя - прадавец ЗІнаІда Драбьішэўская.
Фота Ф. Раманаеа.
Фотахромікя ВЕЛТА.
Пісьмы ў рэдакцы
ю
Захаваць помнік9 стварыць музей
У Наяагрудскім доме-музеі Лдама Міцкевіча наведва.іьнікі. асабліва прыеэджыя, падоўгу затрымліваюц-ца ля фатаграфіі вылатнага ар-хітэктурнага по.мніка. Ім здаецца. што недзе яны бачылі гэты будынак. Наведвальнікі не пямыляюцца. Яны выходзяць з музся. перасякаюць плошчу... I вось ён — гэты касцёл. моцнп пашкоджаны часам.
Даўно не ходзяць сюды верую-чыя. Ужо многа год памншканне кас-цёла ныкарыстпфваецца як гаспадар-чае. Робііша прыкра: чаму выдат-ны архітэктурны помнік не ўзяты на захаванне?
Зайдзіце 9 касцёл — і вы ўбачыце скульптуры ў нішах, цудоўнае архі-тэктурнае аздаблепне. Гэта — твор часць вядомых беларускіх і поль-скіх скульптараў XVII—XVIII стст Пры касцёле. пабудаваным на мяжы гэтьіх стагоддзяў, паводле гістарыч-ных звеетак. была павятовая школа у якой вучыліся польскі пісьменнік— рэвалюцыянер-дэмакрат Уладзіслаў Сыракомля. бі-ларускі фалькларыст этнограф Ян Чачот, Алам Мінкевіч з братач Францішкам, а гахсама іх ыалодшыя браты.
Фатаграфіі гэтага каоцёла і збуда ванняў пры ім ёсць ва ўгіх кнігах аб жыццёвым і творчым шляху Адама Міцкевіча
Будынак гэты трэба захавапь I адкрьшь у ім раённы гіаорыка краязнаўчы музей. Ці рсць на На вагрудчыне магчымаснь стварыць такі музей?
Перш за ўсё. ёохь дзесяткі людзей. якія захоуваюць многн старажытных пэчаў, знойдзеных на 11,-івагрудчыііе. Вучні Шчорсаўскай сярэдняй школы
-анайш.ті ме«і і грашоныг гш^узд
вы настаўнік А. Г<іаў добраахаотна супрацоўнічае э лфіінградскімі ар хеолагамі. якія вяіць раскопкі на Наваі рудчыне. Р.с}ь у яго вялікая шекцыя рэдкіх рраў. Ен іх з ра-дгсцю перадаў быі' музей.
Асобмую экспазіЬію музея маг.іі б скласці дакументі аб гераічнай дзейнасці падполіых партыйнаі'і і камсамольскай лранізацый Нава-грудчычы ў 30 я гілы. I цяпер у На-взгрулку жывуць ібылыя падполь-шчыкі Ё. Дзярчаіікач, В. Каляда і інш На Наваі р>4ы,Іе вялома імя студэнта Ві.іен ага \ ўніверсітэта Аляксандра Вярб кага. які ў кан цы 1932 г. на.тад ў сувязь камса вольцаў-падполі.іі ыкаў Нап.-н руд *ыны з Максімаі Танкам («Жэііь кай») і г. д. Асоі ы раздзел неаб ЮДна прысвяшці слаўным воінам I яартызанам Вяліпй Дйчыннай вай
ІЫ.
У нас жывуцьіпесяткі народных умельцаў, чые т|ры ўпрыгожылі б
музен. Летам а стаўка прыхладі нека.іькі месшіа
і.тдся раенная вы-,і га мастантва, а назад у сталіч-
ным Палацы ку.н уры пріфс.іюэаў, на рэспубліканскай ыстаўіш самадзей-нага аыяўлеччаг і прыкладнога мас-тацтна, творы іілгрудсхіх мастакоў П. Кузняпова, П Каўцэвіча, графіка тав. . Іенка, інкігт.зтара? А. Рдгаля. В. Даражэя, АІ Гіутуха заваявалі высокую аііэнкж мімчан
Якуб Колас іаікшінія гады жыц-ця быу дэпутафі Вярхоўнага Са-вета СССР ал Іавагрудскан выбар-чай акругі. Кагтанцін Міхайлавіч прынзджаў у Ьпагрудлк, сустра-каўся з выб;)[)чыкамі Гіра гэта таксама павіпн; расказаць экспазі-
знакі XVIII ст.. некалькі манет ча: соў Пятра I. Выкладчына гісторыі Шчорсаўскай сярэдняй школы Всра Інанаўна Сілкова з дапамогай нас-таўнікаў В. Петрыкевіча. Г. Буйвал стварыла нсвялікі школьны края-знаўчм музен. Думаецца, шчорсаў-цы з ахвотай перадалі б частку экспаматаў у новы музей, калі б ён быў створаны. Пяць год ужо мясцо-
Будзем спадлаіша, што Міністэр-ства культуры ССР станоўча ныра-шыць гэтае пыінне: касцёл як ці-кавы архітэктуіы помнік будзе рэс-таўрыраван і *ім адкрыецца рзён-пы гісгорыкаЮязнаўчы музей.
Д. З'ІНГЕР. выкладчык явагрудскага вучы-лішча мех^зацьіі сельскай гас-падаркі.
Адкуль такая абыякавасць?
Я вельмі люблю чытаць вершы, не толькі чытаць, але і завучваць напа-мяпь лепшыя з паэтычных твораў, якія хвалююць сэрца. перадаюць ду-мкі і пачуцці савецкіх людзей. Дрэн-на толькі адно—у нашай вёсцы Ка-менка Чачэрскага раёна, ды I не толькі ў Камсішы, нельга знансні ў продажы зборнікаў паэзіі. Кніг у нас выдаецца многа.'у тым ліку і па-этычных. У мінулым * годзе, напрык-лад. як мне ста.іа вядома з газет, Беларускае д.чяржаўнае выдавецтва выпусціла ноныя зборнікі вершаў П. Броўкі, Я. П уінчы. П. ПанчанкІ, двухтомнік М Лужаніна і шмат ін-шых кіііг беларускай паэзіі. Выйшлі зборнікі і нашай здольнай паэтычнай молад іі, з якой хочацца пазнаёміцца бліжэй. прачытаЎніы іх першыя тво-ры. I вельмі крыўдна. балюча, калі палыйдзеш да гаэетнага кіёска або зойлзеш у кніжны магазін, папросіш кнігу таго або іпшага беларускага паэта, а табе адкажуць: «Зборнікаў паэзіі ў нас няма».
—	А чаму іх няма?—запытаеш у работнікаў кнігагандлю
—	А хто іх будзе браць!—пачуеш на дзіва абыякавы адказ.
Чаму ж так атрымліваецца, што кнігамі гандлююць людзі. якія самі іір чытаюнь і не любяць мастлнкчю літаратуру? Ддку.іь у і.\ такая абыя-кавасііь да паэзіі, якую любіць і ша-нуе наш народ?
Безумоўна. не ўсе такія прадаўцы кніг. Есць сярод іх нямала людзей, я'кія адданы свасй справе, з любоўю аліюсяцца да кніг. дз прапаганлы мастацкай літаратуры сярод шырокай масы чытачоў. Аднак у нашым 1Іачэр-скім раёне справа прапаганды мас-тацкай кнігі пастаўлена вельмі дрэн-на I жыхары вёск'і Каменка. сярод якіх шмат аматараў паэзіі. спадзя-юцца. што работнікі рэспублікансхіх і абла'сных кшгэгандлёвых аргані-зацый паклапоцяцца аб тым. каб і ў нас можна было купіць любую кнігу. якая неабходна чытачу.
П. ШЫНКАРЭНКА.
Вёска Каменка
Чачэрскага расна.
ЮНАГА ГЛЕДАЧі ТРЭБА ЗАЦІКАВІЦЬ
Летам у Гомелі. у Парку культу-ры і адпачьінку імя Луна'чарскага, быў алкрыты дзінячы кінатэатр «Зоркя». 3 чесяца ў месяц ён не яыконвае фінавгавы план. Дзеці ма-ла ііапеднаюць свой кінатэатр. Пры-чына ў тым, што калектыў кшатэат-ра не мае неснай сувязі са шко.іамі і дзінячымі саламі Няма кінанргані-затараў, не створан педагагічны са-вет Гэтл трэба зрабіаь як мага хут-чэй. бо ў зоне абслугоўвання кіна-
тэатра — пам школ. У кінатэатры можна было'б праводзшь і зборы піянерскіх дркын. сустрэчы са знат-ііымі людзьфхпубліій I г. д.
Нічога не >біцна тут I па эстэтыч-наму выхашнЮ дзяцей Юныя гле-лачы не баілі такіх фільмаў. як «Чайкоўскі»| «Лебядзінае возера», «Беларускі каішэрт», «Народныя умел'ьцы» інш. Не наладжваюцца тэматычны*інафестывалі, дэманст-
рацыі фільмаў па школьных прагра-мах. і яшчэ горш — ніхто не аргані-зоўвас абмеркаванне фільмаў.
Варта было б наладзшь справу так. каб дзеці былі ў сваім кінатэат-ры не толькі гледачамі. але і гаспа-ларамі. Школыіікі ммунь самі пра-давань білеты, быць кантралёрамі. лэманстраваш; фільмы. Тады кіна-тэатр будуць яхвотна навелваць юныя гледачы.
В. ГРЫГОР ЕУ.
КАРЦІНА ТРЭЦЯЯ
Пакой на ферме Гэта — пакой ,тля алпачынку I чырвоны куток На чыста пабеленых сцеіЛіх: лошка пвказчыкаў, на яс эаносяшіа крэйлай налоі 38 лзень: Дошка гонару малочнай фермы калгаса «Перамога»; дзве рэпралукцыі—Левітан I Пластаў. На паліцы—азесяткі два кніжак. На стале—часопісы і газеты. Праз покны вілаць сі-ласная вежа. частка цаглянага булынка кароўні-ка, за Імі — лубовы гай. быццам .Тпалены агнём поэняя восень Імжынь лождж Глля сяляіпь за сталом і канспектуе пядручнік, Мяша э другога боку стала чытае чясопіс. Перад лошкай паказ-чыкаў сташь Насця. Іван робіць ралыёправолку За адчыненымі лзвярымя нехта грыміць білонамі.
НАСЦЯ. Дзякуй богу, і ў мяне стала не юрш. чым у люлзей.
ГАЛЯ. Маці мая вачам сваім не верыць: у такі час плвышаюіша налоі.
НАСЦЯ. Дзіва штоі Ал такіх кармоў у вала малако пацячэ.
МАША (адрываецца ад часопіса) А Леанід Андрэевіч незлаволены.
НАСЦЯ. Калі ён залаволіцца, ваш Леаніл Анлрэевіч? ІВАН (хмура). Задаволііша. МАША (смясцца). О! Чулі голас з неба? Свя-ты Іван алгукнуўся. НАСЦЯ. Галя, бн табой хоыь задаволены? ГАЛЯ. А ну вас... Вам абы языком памянта-шыць.
МАША. А чаму не?.. А я люблю... НАСЦЯ Што ты любіш? Як лра мужыхоў га ворань? Табе яшчэ рана, дзетка. слухаць такія рлзмовы. Выйдзеш замуж — вось тады... (Пацяг-ласцца. к.іадзецца на канапу). Дзяўчаткі, я па-драмлю трошкі. Прыгонянь кароў — разбулзіце... МАША' Зноў сварыліся з мужам? НАСЦЯ Не-е... Л\ірыліся. Калі пасварымся — тады я спл;з ўсю ноч. як забітая.
МАША. Вось тут у апавяланні таксама муж з жонкай сварашіа.
НАСЦЯ. Нашы сваркі ні адзін пісьменнік не апіша. Не прапусііяць. ГАЛЯ. Гэта — перажытак. МА1ІІА. Ты лумаеш, пры камунізме людзі не булунь сварыцца?
ГАЛЯ (псракамальна) Не будуць!.. Бо знік-нунь саныяльныя прычыны.
НАСЦЯ. А ў нас — яхія прычыны? Мы проста так — ал гарачага кахання. Ен мяне ла Івяна раўнуе. і ГВАН. Хлусіш ты.
НАСЦЯ (смяецца). Во дзівак' Не веруііь. МАША. Ен нікому не верыпь. ІВАН (моцна стукас ма.гогком па сцяне). Ва-шаму паганаму бабсхаму ролу не веру!
МАША (пляскае ў далані). Дзяўчаты! Вы чу-лі. што сн кажа? Не стукай так. усю крэйду абаб'еш. Толькі пабялілі.
ІВАН. Яшчэ раз пабеліце Што вам рабіііь? Рлспанелі тут. Ку.Тьтуру вам лавай у кароўнік. Ралыё. электрамыйку. луш... Што вы яшчэ па-трабуене? Тэлевізар? Хутка захочаце адны кноп-кі наніскаць...
МАША. I будзем націскань! Але спачатку мы прьшіснем цябе! Кансерватар ты няшчасны (Станпяіцца перад Іванам і/ ваяўнічай позе). ІВАН (загародусваецца малатком). Ну — ну... МАША (смяецца) Спалохаўся? Эх ты. саллат! Дрэнна пябе пучылі ў арміі. Не я тваім каман-лзірам была. Я навучыла б! ІВАН. Бачылі мы тлкіх клмлнлзіряў! НАСЦЯ (пазяхас, заплюшчвас вочы) Відаць. мала яму нарадаў лавалі. Мой вунь кажа — што-тыдня ппыбіральню чысціў. Такі спрытны стаў!
МАША. А то — бач ты яго!1 Культурп яму не палабаеіша. Людзям не верыш,. Жанчын мазынас бабамі. ААы з табой яіпчэ нэ камсямбльскім схо-дзе пагаворым! Раскажаш. дзе ты заразіўся ўсім гэтым...
ГАЛЯ. Не чяпіся ты ла яго, Маша. У чаллвека. можа. хепскі нястрой. На лпары дождж.
ІВАН (хмура). Ал дажджу ндстрой не псуец-ца. Хіба ў інтэлігентаў... МАША. I ў лурняў.
ІВАН (з крырдаіі). Вельмі вы рааумныя сталі! (Стукас малатком яшчэ мацней).
ГАЛЯ (з дакорам). ІванІ ПаважаТі працу ін-шых. Мы тваю паважаем. ІВАН. Працу вы пааажаене... А чалавска...
МАША. Заплач. Цябе няма за што паважапь. ?
У дзворы заглядвае Дар'я Пятроўна.
ДАР'Я. Што гэта вы тут наваліліся на х.іоп-ца? Як табе не сорамна, Маша?
МАША. Дык то ж мы ў жарт, цётка Адарка. А ён не разумее.
ДАР'Я (да Івана). А ты таксама нос не апу-скай. 'Грымай галаву вышэй. I па глова ў кішэню не лазь А то гэтыя сарокі заклююць. Насця! Спіш? А білоны брудныя.
НАСЦЯ (садзіцца на канапр, працірае вочы). Хай вам лобра будзе. цётачка! Я іх так мыла.
Пісьменнік Іаан Шамякін скончыў ноаую п'асу аб свнняшніх людэях калгаснай аАс-кі, пастаноўку якой рыхтуе Тзатр імя Я. Ко-ласа (Віцебск).
Лрукуем урыаак э п'есы. .....—-» «іі. іі ¦
ДАР'Я Хадзі—пакажу. як ты іх мыла. НАСЦЯ (пазяхае) Паспіш тут. халі кожны — інспектар па якасці.
Выходзінь следам за Дар'яй. За дзвярыма грымяпь білоны.
МАША (да Галі) Гэта ты ўсё хімію сваю зубрыш?
ГАЛЯ. Трэба работу ў інстытут аласлаць. Ужо напамінак прыслалі.
МАША. Мучыш ты снбе гэтай вучобай. Галя. Каб я замуж выйш.ід, ні за што не вучылася б. На ліха здалося!..
ІВАН (прыкручвае разетку. ц роце і) яго шу-ррпы) Асабліва. калі за дырэхтара школы. •' МАША. Не шямнай, ях бяззубы дзел. Табе слова не лавалі. (Пас.гя паузы) Не. каб за та-кога вучонага — напэўна вучылася б. бо нельга адстанеш — разлюбіць. ГАЛЯ Я гэтага не баюся. ІВАН. Дарэмна.
МАША (ляпае часопісам па стале). Гэты чала-век так і штурхае мяне на злачынства. Галя, бяру нябе ў свелкі: калі скалечу яго, пасведчыш. што сн свм вінаваты. Я—нервовая.
ГАЛЯ (адрываецца ад сшытка. летуценна) Вучыіша. Маша. цікана. Кдлі з ахвотай. з лю боўю вучышся. Быішам ты палымаешся ўсё вы-шэй і яышэй, і табе адкрываецца ўсс больш і больш прастору. I сама адчуваеш—як бы мац-ноюпь твае хрылы для новага ўзлёту.
Іван употай любуеіша на яе закаханым! вачамі.
МАША. А я пасля ніяк не алдыхаюся. Як паслн шматкіламетровага бег>'-
ІВАН. Гэта ты за хлопцамі так набегялася, што не алдыхаешся. МАША. Не бойся. За табой не пабягу. ГАЛЯ. Я раней на карціны глядзела і магла тольхі сказаць: гэта карціна прыгожая. на ёй людзі прыгожыя ці дрэвы... А паслухала лехцыі Васіля Раманавічн і быццам стдла відушчай... Цяпер я лушы тых люлзей бачу, пачушн разу-мею. страсці...
ЛААША. Дык то ж не нявука. То і праўла лля душы. Мастацтва! Гэта і я люблю.
ІВАН (не адварочваецца ад сцяны. быццам са.н сабс). На карціне ты душу бачыш ...
ГАЛЯ (ласкава). Ваня! Й і" тваю душу бачу. Але мяне мі кропслькі не хвалюе, што ў ёй ро-бішіа Зразумей нарэпше. лзівак-чалавск I не га-вары больш намёк.імі.
МАША (смясцца). Атрымаў ясны адказ на ўсе свае сумненні? А цяпер памаўчы і падумай!
ГАЛЯ. А я хімію люблю. I фізіку. Можа. гэта і нялобра, што я не велаю. што люблю болып. Да ўсяго мяне нягне.
Уваходзіць Яснікаў.
ЯСНІКАУ Добры вечар. дзяўчаты. МАША. Добры вечар, Леанід Анлрэешч.
Іван адварлчваешіа і пачынае збіраць свой інструмент Яснікаў злымае мокрую фуражку. дастае насоўку, выцірае шыю.
ГАЛЯ ЛёняІ Адкуль у цябс такая брудная хустачка? Вазьмі маю.
Бярэ ў яго насоўху, лае яму чыстую.
ЯСНІКАУ (глядзіц* на хустачку, быццам успа-мінае нешта). А-а! (Выцірас лоб. потым аку.хя-ры). ІІа эксперыменталыіай пачаліся ацёлы. Толь-кі іцто іцашася «Мард». , . '	_
МАША. Ах! Не чакалі жі ГАЛЯ (з трывосай). Што-небудзь не так. Лё-ня?
ЯСНІКАУ. Не. Усе нлрмалыіа. Але цяле мне не падабаеіша, чорт на яго. Нешта не тое, што я чакаў. Прызнак малапрадукныГшых пролкаў. ГА.ІЯ Можа. табе зла.іося? ЯСНІКАУ. Паглядзім. (Да Галі). Ты магла Я палзяжурыць ссння там? А то я не вельмі давя-1 раю гэтаму млл.чдому здатэхніку. ГАЛЯ. Безумоўна. Лёня.
ДАР'Я (з дзвярэй). Я падзяжуру. Навошта ён? У мяне ў гэтай справе болын вопыту.
ЯСНІКАУ (згаджасцца не адразу, падумаў¦ шы). Добра, Дар'я Пятроўна.
ДАР'Я. Я іх выпаіла, цёлачак гэтых. Я іх і ў свет пушчу. Каб добрымі каровамі сталі.
ЯСНІКАУ (да Галі). А раздой першацслак прыдзецца Ўзяць табе. ГАЛЯ Добра. Лсня.
ДАР'Я. Чаму адной ёй? Палавіну я сабе вазь-му. Алной цяжка. А ў мшулы год 'пакуль вашых асперыменталлх раздаіла... *
ЯСНІКАУ (нсц.чргыіва). Добра. добра. (Да Машы). Сёння прыдуць практыкавацца дзевяці-класніцы. Будзепе вучыш, іх масіраваць вымя Але так, як я вучыў вас. Па ўсіх прдвілах. А то вы зііоў усё па-свойму зробіце. МАІІІА. Слухаюся, Леаніл Андрэевіч. ЯСНІКАУ (да Івана). Таварыш манцёр, у
лзяжурцы, ня эксперыментальнаА, не гярыпь свяі. ло. Трэба тэрмінова адрамантаваць.
ІВАН (няветліва). У мяне свой камандяір
ёсііь — брыгадзір.
ЯСНІКАУ (глядзіць на яго здзІЦлена). Я не велаю, як вас вучылі ў арміі. Але тут, у калгасе. мае просьбы ўсе выконваюць.
Выходзіць.
МАША (б'е Івана па галаве часопісам). Ду-
рань!
Ен позіркам шукае падтрымкі ў Дэр'і Пятраў-ны. Але тая лакорліва ківае галавой і датыкаец-ца палыіям свайго ілба, што па сутндсні зна-чыць тое ж самае, што схазала Маша.
ІВАН (з.юсна) Многа тут знойдзецца каман-
дзіраў!
ГАЛЯ. Ніхто табой не камандуе. Цябе про-сяць як чалавека.
ІВАН. Спраўлю я гэтае святлоі
ДаЯ'я Пятроўна I Маша выхолзяць. Галя збі-
рае кнігі і сшыткі. ставшь іх на палШу. Іаан скручвае каля дзвярэй дрот. Галя хоча выйсці. Іван загароджвае ёй дарогу. ІВАН. Галя. ГАЛЯ. Што табе? ІВАН. Я хачу пагутарьшь з табой. ГА.'ІЯ. Пра што нзм гутарьшь? Няма пра што. ІВАН. Раней было пра што. ГАЛЯ. Калі гэта раней? Я нештз не помню. кзб мы вельмі ўжо так гутярылі. Хіба ў мален-стве яшчэ. калі за чубы нягЯ'лі адзін аднаго.
ІВАН. Ты два гады пісала мне. , ГАЛЯ. Адказвала на твае лісты. як суседу, школыіаму таварышу. саллату. ІВАН А як я піса'ў табе?
ГАЛЯ. Ты пісаў многа ўсялякага глупства, на
якое ч не звярта.іа ўвагі. ІВАН. Я спадзяваўся...
ГАЛЯ. Дрэнна. Хіба я табе адказала хоць ад-ным словам на ўсе твае прызнанні? Ці хоць на-мёк які дала? ІВАН. Не Аче мне здалося... ГАЛЯ. Табе зддвалася, што адзін ты ў нэ.іым свеце? А я сяджу тут, як сядзелі бабулі нашы сто год назад. Кумкі лы цёгкі прыляпілі мне жа-ніха — суседа Івдна. і я ўбох баюся глянуць. на вуліну ныйсні... Чакаю яго — не дачакэюся... Гак ты дума??...
ІВАН (панура). Не думаў я так.. (Збянтэжа-на) Я кахаў цябе на-сапраўднаму, Галя.
ГАЛЯ (даверліва, па~сяб'родску). ІАдне. дзівак ты. лзівіла! Я разумею твае пачуцці. Усё разу-мею. Але навошта ты мне паўтараеш гэта? Я не кахаю цябе і ніколі не кахала. Не давала табе ніякіх абянанняў Я пакахала лругога чалавека. Добрага. рлзумнага. Стала яго жонкай. I жыву шчасліва. I гэтыя твае размовы. ламаганні... Нэ-пошта япы? Гэта проста непрыстойна. (Сярдзі-та). Гэта абражас мяне. калі хочаш велань. Мо-жаш ты зразумень. нарэшне?
Іван стаіць. панурыўшы галаву, на твары яго адбівдешіз душэўная барапьба. Галя намерваенна выйсш. ГАЛЯ. Пусці мяне!
ІВАН (узнімае галаву, кажа ціха, сумна). Но кахае ён нябе. твон Яснікаў.
ГАЛЯ. А гэта ўжо зусім не твайго розуму справэ. Я самэ бачу, хто мяне кахае
ІВАН (рашуча) Нічога ты не бачыш! Учора вунь там. за рэчкай. у лесе. ён з гэтай... музы-капткай цалаваўся. Галя ажно адхіснулася. міжволі прыціснулд рукі ла грудзей. быішам ёй заняло дыханне.
ГАЛЯ (ціха). Хлусіш... (Павышае голас. амаль да крыку). Хлусіш ты! (Зноі) амаль шчптам). Навошта тлбе спатрэбілася тдкая хлусня? ІВАН. Я клятву магу лдпь. ГАЛЯ (хутка). Не, не! Не тр;»ба твая хлятва! Нічога мне не тріба! Хто цябе прасіў лезці ў чуй(Ье жыішё?
Ікан паварочвлеіша і. панурыўшыся. выхолзіць. Галя стаіць перад дзвярыма, ях акамянелая.
3 а с л о н а.

Вохлалкі хнігі «Прыгоды Патапкі» М. Кала-чынскага. якая выйшла ў Ленінградзе і Вільню-се. Пераклад ня рускую мову зрабілі А. Пра-коф'еў і Ус. Раждзественскі, на літоўскую — А. Жукаўскас.
ІПмат цікавага і новага мпжна знаіісні і ў раздзеле «Нарлджэнне эпагу народнага жыцця», у якіх аўтар прасочвае'развіццё некаторых буйных форм беларускай літаратуры, ставіць. праўда, у адным плане — у плаііе раскрыцця суадносін героя і *асы. вялікіх сацыяльна-гістарыч-ных тэндэнцый і індывідуальнага жыцця героя ў савецкіч ранане на-огул і ў беларускін рачане 20-х— 30-х гадоў у прыватнлсці — праб-лему рамана-эпапеі. На падставе сур'ёзпага аналізу Н. Перкін, на наш пог.тяд. робінь вельмі слушныл вы-вады аб нартасцях і слабасцях ра-манаў 'Спкі цаліны» Ц. Гартнага, «Сын» Р. Мурашкі. «Праз гады» П. Галавача, а такслма аб буйных творах К. Чорнлга, Я. Коласа і г. д. Ён бачьіць слабасць некаторых тво-раў або лсобных іх вобразаў у неар-ганічным спалучэнні сацыялыіа-гі-старычных гандэнцый з індывідуаль-пым жыццём герояў, у тым, што ? іх, напрыклад, у рамане Р. Мурашкі «Сын», «масгацкал ідэя не заўсёды цалкам вырастала з жыццёвага во-ныту. асабістага назірання і «ўжы-ваішяч ў тэму. Агульная канцэпцыя, зразумртая ў галоўных сваіх нунк-тах па навуковых і гісторыяграфіч-ных крыніцах, іншы раз вельмі па-спепіна і лёгва «лрывязвалася?» да пісьменнінкіх юлыслаў, што прыво-дзіла- дв схематызму» (стар. 251).
Змястоўнымі, цікавымі разважан-нямі, вывадамі з'яўляюцца і апошнія раздзелы кнігі «Прысуд уласніцтву», дзе праспчваецца рззвіццё адноіі з
Несумнпаіі вартасцю кнігі /сім губляюцца, адцясняюцца іншычі
II. Перкінз'яўляецца тое. што аўта ру ў выні стараннага вывучэння багатаіі іітаратурнай спадчыны 20-х—30 глдоў удалося пранік-нуць у сяасць літаратурнага пра-цэсу. памць яго асаблівасці, па-вароты. Вучыпь важнейшае, істот-нае.
Свае Дкі і вывады аўтар у боль-шасні віідкаў абгрунтоўвае дастат-кова ііоі, спасы.іамчыгя чагам і на фчкт"развіцця братніх савецкіх літарлтма гаксама і літлратуры зарубсяЯ. Мы гавпрыч — у боль^ юасці віадкаў. і гэта сапрзўды так.' Але неіўсгдй. Не ўсе паллжэнні кнігі біцца іагтаткова пераканаў-чымі. ^та Ле нам права зрабіць некат<>Ія болі^і або менш істотныя заўваппнагл (арлктару.
Пс^за ўсё V— аб са.чім закысле кнігі натурл.іна. яе ка.чпазіцыі. ПаглПрачытанЫ кнігі застаецца ўсё-т< не зусія ясным, якімі мер-каваймі кіраваія аўтар, выбіраю-чы і даследавлінл такіл хранала-гічч рамкі — КО-я—30-я гады. Харіарам паст^лены.х у кнізс пр*м? Відаць. \ Болыпасць з іх заЛаюць сваю спецыфічнасць той ў адносінах і псршай паловы рл/ядаемага перыіу. А тыя магі-гліьныя праблемй якія ставіць а)р у другой палоі кпігі — праб-.ц жанра рачанаЛраблема ста-«іага героя і інш.Л можна і, ба-I больш мэтазгодпіцырашаць нл юрыяле ўсёй ЛІтараЬы слвецкага іыяду
Іначай кажучы, нам Іаналагічныя рамкі
¦Вд
взжненшых т.'ч беларускан літарату-ры гаго часу, I раздзел «Праўда эно-хі і сучаснік . прысвечаны праблемеіізначаны некалькіН станпўчага героя. Глыбокія па дум- пэўнай меры адбіваш цы. на.-ычаныя канкрэтным фактыч^ры кнііі. Інкневве д чым
гчлецца, што Каследананвя рльна. і гэта В на харак-
^ ____іўгеабды*-
ч матэрыялзм, гэтыя раздзелКасці» не заўсёды апрлШле слбе, па кырцгл'мны той жа задачы. штМрэдка распылпе ўвагу Жслсдчыка і і'ся кніга - ддплмагчы чьггал прыводзіць да таго, ППШеклторыя праБІлыіа зраэумець многія з'явм лвельчі важныя пытанні. с»р'ёіна на-таратуры не гпецыфіку. зразумеістаўленыя ў першай пзлсвц работы. гкладаны' і с\-пярэчлівы гірапэс мы маем на ўвазе тйндтіі, або станаСтення як іітаратуры сацыяі лініі развінпя савецкай ттлэай, іютым гтычнага ра&лізму.	I вырашаюцца вельмі бегла аб„ і зу-
прлблемамі.
Логіка фактаў. характар літара-турнага развіцця пі'раконвас нас, што ў гэтых храналагічнш мсжах, якія вызначыў 11. Пё^хін, яўна вы-рысоўваюцца ўсё ж два асноўныя, своеасаблівыя псрыяды, два этапы развіцця савецкай беларускай літа-ратуры з уласцівымі ім заканамер-насцямі. Адзін, праўда. не зусім аднародны, але ўсё ж аб'яднаны спе цыфічнымі супярэчнасцямі станаў-лення сапецкай літаратуры. выпра-іцоўкі ў ёй адзінага творчага мета-ду, — ад нараджэння савецкаб лі-таратуры да 1932—34 гадоў, да ча-су аб'нднання, кансалідацыі яе сіл у адным Саюзе пісьм'-ннікаў з яснай і пэўнай праграмай. I другі пе-рыяд, што ахоплівае ў асноўным 30-я гады, перыяд, які бясспрэчна розніцца ад папярэдняга характарам і жыццёва-грамадскіх і літаратур-ных праблем.
1 думаецца, што кніга носумненна выйгра.та б, калі б аўтар ^канцэнтра ваў сваю ўвагу на першым перыя-дзе, якому, уласна. у кнізе і адво-дзіцца галоўнае месца і спецыфіч-ныя праблемы якога вырашаюцца найболын поўпа і глыбока. ІІІто ж датычыцца вось гэтай спецыфікі лі-таратурнага працэсу ў 30-я гады, то, трэба сказаць, яна за некаторымі вы-ключэннямі, нзгляданнямі прыватна-га характару раскрынаецца значна г.іабей. Бпльш таго, з прычыны та-кой будовы кнігі, дзе ў першай яе палове, у раздзелах «На пераломе», «Барацьба за новую літаратуру», «Па-эзія рэналюцыйнага пафасу»; аўтар кпннэнтруе ўвагу на разнастайных складаных пытаннях. супярэчнасцях літаратурнага развіцця цэйна-эств-тычнага і жанрава-стылявога харак-тару, а размову аб 30-х гадах пера-водзіць у план асобных праблем, стваряецца ўражанне. што ў 30-я гады ўвогуле паступова анікаюць усе супярэчнасці, што іменна тут і да-сягае ната лН-араті-ра свлйго вы-шэйшага ўзроўню. На самой жа
справс было не так. Супярэчнасці мастацкага развіцця мелі мссца і тут. Іншая справа, што яны набылі другі, адменны характар у параўнан-ні з 20-мі гадамі. Мастацкая твор-часць беларускіх пісьменнікаў у 30-я гады набыла большую ідэйную яс-насць, кэтанакіраванасць, аднак пытанні жанрава-стылявых і іншых спецыфічных для мастацкай літара-Дуры асаблівасцен у гэты час былі вельмі актуальнымі, наўставалі вель-мі востра. I ў кнізе Н. Перкіна хаце-лася б бачыць больш выразную ха-рактарысіыку гэтага нерыяду ў яго цэласнасці, з усёй сукупнасцю яго спецыфічных праблсм, а не толькі пастаноўку асобных з гэтых праб лс.ч. якія мы адзначалі вышэй.
Чытаючы кнігу, добра разумееш намеры аўтара спалучыць у сваім даследаванні характарыстыку лі-таратурнага працэсу і глыбокую па-станоўку важнейшых праблем сацы-ялістычнага рэалізму. Ало трэба адзначыць, што гзта яму ўдасцца не заўсёды аднолькава дббра. I нсвы-падкова. ёсць нешта супярэчлівае паўтараем, у сампй задуме кнігі. Яс загаловак — «Шляхі развіцця бе-ларускай савецкай літаратуры» — ластрайвае чытача на тое, што ў кні-зе будзе прасочаньі літаратурны працас У яго паўнаце і ўссабдымна-сці, у яго супярэчнасцях і га.тоўных тэндэнцыях. 1 кійга гапраўды цалкам адпавядае гэтаму загалоўку. калі размова ідзе аб 20-х гадах. Але 30-я гады ўжо асвятляюцца іначай. Тут уж' больш адпавядас выкананню падзагаловак, і літаратурз характа-рызуецца ў плане асобных праблсм. а адчуванне паўнат'ы літаратурнага ра:віцця, працзсу амаль губляецца. Прычым, гэтыя асобныя праблсмы вырашаюцца не аднолькава нл усіх жаярах лігаратуры. Калі ў першай па.юве кнігі размова ішла пераваж-на аб паэтычных жанрах. то ў дру-гой — аўтар гавпрыць пераважна аб прозе, дакладней. аб яе йуйных формах і частк»ва драматургіі, а па-этычныя жанры адыходзяць на задні
план і ў выніку сапраўды ствараец-ца, карысгаючыся тэрмінам Н. Пер-кіна, пэўны «перакос» у паказе суадносін розных жанраў у літара туры, ствараецца ўражанне, што 130-я гады найболын характарызуюц-ца развіццё.м буйных празаічных жанраў, а паэзіі належыць ужо ў параўнанні з 20-мі гадамі, прына.чсі, другое месца, хоць на самой справе наўрад ці гэта было так.
Такія ж заўвагі можа выклшаць і асвягленне тагачаснага літаратур-нага працэсу. 'Іаму, напрыклад. аў-тар у асобны раздзел выдзяляе тэму выкрыцця ўласніцтва («Прысуд уласніцтву»), а не іншую або нс шэраг такіх жа важнейшых тэч і праблем нашай літаратуры і г. д?
Выклікае некаторыя пярэчанні і тое, як паказвае аўтар узаемадзеян-не паміж творчасцю пісьмсннікаў так званага старэйшага пакалення, якія прыйшлі ў савецкую літаратуру, маючы ўжо вялікі творчы вопыт, і пісьменнікаў малодшых. II. Перкін всльмі справядліва падкрэслівае, яі: дабратворна ўплывалі старэйшыя пісьменнікі на маладых, дапамагалі сваім вопытам выпрацаваць правіль-ны падыход да адлюстравання нова-га жыцця. Алс, думаецца, што гэты працэс узаемадзеяння паміж «ста-рымі» і «маладымі» быў адным з важных стымулаў росту не толькі апошніх, але і першых. Ііа.іі ідзе размова аб станаўленні сацыялістыч-нага светаразумення, ды і ўвогуле аб станаўленні старэйшых пісьмен-нікаў на пааіцыі сацыялістычнага рэалізму. на наш погляд, немалаваж-ную ролю лдыгрываў іх кантакт з маладымі. Прыкладаў нямала можна знайсці і ў Зм. Бядулі (зборнік «Бу-ралом») і нават у Я. Куналы (верш Арлянягам» і інш.). Думаецца, зу-"Сім неправлмерна ўсе слабасці мала-дой савецкай паэзіі прыпісваць толь-кі счаладым», з ўсе вялікія дасяг-неяні — толькі «старэйшым». Такі падыход яўна аднабаковы, а таму і няправільны, ужо, не гаворачы аб тым, што ўвогуле такое «размеха-
ванне» на старых і маладых з'яў-лясцца, бадай, яшчэ непераадоленай «традыцыяй», якая па інерцыі ідзс ад 20-х гадоў, і наўрад ці варта яго зараз падкрэслівань. Факты гавораць аб тым, што многія слабасці, супя-рэчнасці маладой савецкай літара-туры былі ўласцівы і старэйшым пісьменнікам і ў 20-я, і ў 30-я га-ды. Яны, гэтыя слабасці, не зніклі адразу самі сабой.-як толькі старэй-шыя пісьменнікі ава.юдалі новым светаноглядам. Больш правільна было б паказаць, як і пісьменнікі старэйшага пакалення, і малодшыя разам шукалі гэтых новых вобразаЎ. форм і г. д. у паэзіі. А ў кнізе Н. Перкіна нават у тэрміналогіі можна знайсці гэтае імкненне разрозніваць старых і маладых. Тое, што ў веріпах маладых звычайна называецца ры-торыкай, аўтар у дачыненні да ста-рэйшых перадае праз эўфемізмы, накшталт «плфаснае сцвярджэнне агульнай ідэі» і г. д. Паўрад ці па-трэбна прыбягаць да такой эўфеміс-тычнай мовы.
Дарэчы, аб мове даследаеання. Кніга Н. Перкіна напісана ў цэлым добрай мовай, стыль яе сапраўды адпавядае характару навуковага сур'ёзнага даследавання. Тым не менш, усё ж хочацца адзначыць і пэўную яго цяжкавагавасць, праз-мернае часам імкненне пўтара да гкллданых. мы б сказалі. залішне ўскладнёных моўных канструкцый, абстрактных паняццяў і г. д. Кось прыклады: «...Купала асабліва быў чулы як паэт да маральнай атмасфе-ры поваіі калгаснай вёскі» (стар. 157), <сУ Купалы нібы заўсёды бярэ верх філасофскае абагульненне. экс-прэсія чалавечых пачуццяў, кульчі-нацыя праблемнасці» (стар. 211). У другім выпадку часта адстае бы-тавы чалавек, індывідуальнасць. рэ-л.іьная і жывдя сфера дзейнасці» (стар. 381). Нярэдка ў кнізе сустрэ-нем няўдллыя калькі з рускай мовы: «Гятым у значнай меры кульгае ра-чан Мурашкі «Сын» (гтар. 281). ііалкам вінаваты перад Ганнай. І'ы-
гор учыняе ёй скандал» і г. д. (стар. 283).
Такія вось мудрагельствы, вядома, не ўпрыгожваюць стыль кнігі, не ка-жучы ўжо аб тым, што яны і не вы-значаюцца яснасцю думкі. Не ўпрьі-гожваюць такую сур'ёзную кнігу і даволі частыя арфаграфічныя і іншыя памылкі. Але гэта ўжо віна выда-вецтва.
I апошняе, аб чым хочацца ска-заць. Аўтар даследуе ? сваёй кнізе тыя факты і з'явы нашай лйарату-ры, якія ўжо сталі гісторыяй. Але, як правільна ён сам адзначае за-ключнымі радкамі кнігі, гэта — «гісторыя жывая. ... якая голасна пераклікаеіша з нашай сучаснасцю». Так, гэта пачатак таго тыповага працэсу, іпто адбываецпа і ў нашы дні. I таму, на наш погляд, аўтару неабходна было не ў апошнюю чаргу неяк падкрэсліць, расказаць у сваёй кнізе, якія ідэйна-эстэтычныя з'явы тых часоў асабліва павучалыіыя для ,сённяшняй літаратуры. Інакш кажу-чы, у такой вялікай, груптоўнай і сур езнай рабоце хацелася б бачыць не проста аналіз літаратуры 20-х — 30-х гадоў, але і ўказанні аўтара на тое, як пераклікаюцца асноўныя тэндэнцыі яе развіцця з фактамі лі-таратуры, тым больш, што кніга мае не звычайны аглядна-гістарычны. а праблемяы характар, і .ў радзе вы-падкаў, напрыклад, у размове аб еучасным рамане-эпапеі і інш.. та-кія супастаўленні, парале.ті, параў-нанні прогта самі напрошваюцца. I аўтар дарэмна не робіць іх.
Такая пераклічка з сённяшнім днём нашай літаратуры надала б раТюце яшчэ больш дзейсны харак-тар. зрабіла б яе вывады больш ак-тыўнымі ў сэнсе ўздзеяння на твор-часць нашых сучасны.х пісьменнікаў.
М. ЛАЗАРУК.
ІІТАРАТУРА I МАСТАЦТВА
2	10 студзеня 1961 г.

мфанічныя
ранішнікі
чдрысную справу распа-і стулыя тэлебачання і , [ ірмонія — сімфанічныя Ітні і я даяцей. Вось ужо ча-ч! у сёлстнім канцэртным пвс. п.і нядзслях, у гадзіну дня, ідліся ля акрана? талевізара? 'ч.ігяпы музыкі і слухалі спе-і і і ;я іх складзеныя прагра-іц ш-чаныя тамам: «Сімфаніч-...іксстр і яго інструыснты», із» музыцы», "ІІраграмна-вы-чузыкл», «Народныя мр.іо-\ тв . часці кампазітараў». Бы-мкананы творы рускай і заход-VI пеііокай класічнай музыкі. а і.і тіі іры савсцкіх. у тым ліку зрускі\ аўтара?.
' і пгпыяд сёлетніх ' зімовых •х канікулаў падрыхтаваны < дзве праграмы. На чарговым мчым сімфанічным ранішніку, і- чаннм тэме «Кампазітары— . і ылі паказаны сюіта фран-п:.!гз ампазітара К. Сен-Санса онгіь жывёа»—характэрныя 'і \ вельмі дасціпна і лака-п іа іююць жывёльны свет: і яон». «Кенгуру». «Асёл», ірапаха». «Птушкі» і г. д. ісаблівую цікавасць выклікала слухачоў кантата злслужана-т.і"ЯЧ:і частацтва БССР П. Падка-іа і Піянерскі касцёр міру», на-іная ія дзіцячага хору, чыталь-г і 'і -таў-спевакоў і сі.чфанічна-і' і !ла. Тэма кантаты—дружба цен і зных народаў, розных кра-
і 'чпазіцыя твора вельмі строй-Па< ,ія кароткага сімфанічнагл іі) піянеры спяваюць «ІІесню і Цтым ідзс «Расклз важа-: яна. пабывала ў краінах на-наГ' ізмакратыі і расказвар пра п і.іяцрй там. Гучыць сюіта з ірсень: венгсрскай. іалгар-й. ізшскай. пумынскай. кітай-, і польскай. Гіавяршаецца кан-а 11-сняй аб Маскве» і фіналь-Олаваі».
Арганічна ўведзена ў кавтату па-этычнае слова: уступныя вершы. якія чытаюцца на фоне музыкі. і па-эты'іныя застаўкі да сожнай песні. Вершы паэтэсы Эдзі Агняцвет пры ўсёй прастаце і немудрагелістасці. змястоўныя. добра сняваюіша. А га-лоўнаСе— паэтэсе ўдалося стварыць Іменна кантатную камназіныю, якая выказвае асноўную ідэю дружбы дзяцей розных народаў.
Высокай ацэнкі заслугоўвае музы-ка П. Падкавыравз. Тзхнічна няцяж-кая (манніца на ўвазе партыі хору і салістаў), нанісаная простай і яс-най мовай. яна даступная длн выка-нання дзінячым калектывам і даход-лівая для юнай аўдыторыі. Пайболь-шая ўдача кампазітара—песні дзя-цей краін народнай дэ.чакратыі: ён не цытуе фалыслорных мелодый, не займаецца стылізацыяй: дзве-тры хл-рактэрныя інтлнацыі. тыповая рыт-чічная форчула—і нацыянальны вобрлз створан. Гэта іменна савгц-кія ніянеры спяваюць пра сяброў з зарубсяшых коаін сацыялізма. Тпль-кі ў дзвюх заключных песнях хаце-лася б болыпай яркасці, бо.іын дзі-цячлй непасрзднасці.
Выканаўцамі кантаты. лобач з сімфанічным аркестрам філармоніі (дырыжор В. Дуброўскі) і артысткамі Беларускага радыё I. Ляўксвіч і Б. Грэйба. выступілі юныя музыкан-ты—хор Мінскай музычнаП ппсолы-адзінаццаціродкі (мастацкі кіраўнік— заслужаны дзеяч мастантва БССР М. Маслаў), вучні Іна Крывашэева і Валодзя Кавалёў (спевы). Валя Бутраўс (чытанне). Юныя артысты паспяхова справіліся з цяжкім за-даннсм.
ІІрактыка прыцягнення маладых выканаўцаў для дзіцяуых сімфаніч-ных ранішнікаў патраіп е ўхвалы. У канцэрце 9 студзеня таксама высту-пілі вучні школы-адзінаццацігодкі. Яны выканалі часткі розных інстру-ментальных канцэртаў. 22 студзеня выступянь вучні музычнага вучылі-
ФЕЛЬЕТОН
Юдчанкаў сон
На .ілымку: выступлеіше хору мінскай школы-адзінаццацігодкі ў суправаджэнні сімфанічняга аркест-ра Белдзяржфілармоніі.
шча і студэнты кансерваторыі. Гэ-тым канцэртам завершыцца першы цыкл з сямі дзіцячых сімфанічных ранішнікаў.
Склалзены праграмы яшчэ гямі сімфанічных ранішнікаў, якія будуць дадзены ў лютым—красавіку гэтага года. Тэматыка канцэртаў: «Пушкін. Лермантаў і Гогаль у музыцы». «АЙ героях-піянерах. аб героях-камса-мольцах і. «Рускія і савецкія кампа-зітары аб народах іншых краін» і інш.
Л. АУЭРБАХ.
А ў сэрцЬі ёсцЬ
песня...
Іграла радыёла. Знаёмы голас у каторы раз напамінаў: «У мяне ёсць сэрца, а ў сэрцы «— песня...» За-гадчыца клуба, маладая светлава-лосая дзяўчына, уключыла ра-дыёлу на ішўную магутнасць, але ад гэтага сэрцы вясковых дзяўчат і хлнпцаў нс мякчэлі. У клуб зайшлі толькі дзве дзяўчыны. Настаўніцы працуюць у Цярэбітах па два гады. «Тут вельмі сумна. Гэта ж не Ста-рыя Дарогі»,заўважыла, пазях-нуўшы. адна. «Паслухаем вось Леа,-ніда Уцёсава і на бакавую», — да-дала другая.
I нс сорамна вам, маладым, гаварыць так? — заўважылі мы.
Канцэрты Д. Полака
ультурны абмен Са-к.іг ' Саюза з многімі к * < і свету дазваляе ным аматарам музы-'сё ' 0{п>ш і лепш зна-
i	з творчасцю за-.іх артыстаў. Ся-
1 ¦ віднае месца зай-дзеячы мастац-у : тучаных Штатаў ,і. За апошнія гч-'Лінску можна бы-'>ць ігру выдатных ні'ттаў Вана Клібср-Байрапа Джэйніса, кіача Ірака Стэрна. ер да іх ліку можна -шь яшчэ аднаго ія сталіцы нашай Гіуйлікі — амерыкан-га піяніста Даніэла така.
•зарыш Вана Клі-•і па вядомай нью-'•,.ай школе Джуль-' Даніэл Полак, як : ерн. з'яўляешіа вы-іам Разіды Леві-конкі і паслядоў-вядо.мага піяніста іфа Левіна. У гады, я -іапярэднічалі конкурсу імя Чай-•січага ў Маскве, Даніэл Полак за-
ii	ў рад нацыянальных прэмійЗлу-іыхт Штатаў. Аднак толькі ўдзёл
: курсе імя Чайкоўскага. дзе Да-- Полак быў удастоены звання р <ата. дазволіў маладому артысту і нзаваць сваю выканаўчую дзей-«'.V Ен стаў часцей з'яўляцца на і іртных эстрадах сваёй радзімы. н чаў магчымасць зрабіць кагіцэрт-паезлкі па Мексіцы, Італіі, Аўст-
нось Даніэл Полак зноў у Савец-Саюзе. Канцэртамі ў Мінску па-іг.ся яго лругое турнэ па СССР. ^.тару артыкула давялося сустра-ша : чуць амерыканскага музыкан-¦. час яго першай гастролыіай па-
ездкі па нашых гарадах. калі ён толькі што стаў лаўрэатам конкурсу імя Чайкоўскага. 3 таго часу лрай-шло тры гады. Цяпер можна гава-рыць пра тое. як гэтыя гады адбіліся на творчасці Полака.
Помнінца, што ў свой першы пры-езд да нас малады музыкант, які вы. датна валодас піяністычнай тэхнікяй. вялікай магутнасцю ў эпізодах насн-чанага гучання, добрым рытмам. зда-валася. часам забываўся пра змястзў-насць і выразнасць. Яго ігра вызнз-чалася некаторай сухасню і рацыя-налыіасцю. Канцэрты ў Мінску пака-залі. што Полак імкнсшіа пераадо-лець перавагу тэхнікі над зместам Пра гэта гаворыць сам выбар прагра. мы, значную частку якой склалі тво
ЯРКІТАЛЕНТ
Днямі адбыўся еольны канцірт -ускншы Мінскага муэычнага яу-< "шма ім* Глінкі — спяяачкі Эпва-¦¦ы Зігвр (клас пвдагога М. ІІІвай-На жаг.ь, ён быў дрэнна арганіэа-ы. Шырокая грамадскасць была ібаўлвна магчымасці пазнавміцца іркім талентам і сцэнічнай аба-насцю ўдзепьніцы Усосакізнага 'курсу «акалістаў імя М. I. Глінкі, вдбыўся ў снежні мінулага года ў сків. Зра'зумела, што маючы эа шыма ўсяго трьі э палоаай гады іфесіянальнай музычнай вучобы ў ылішчы, Э. Зігвр не магла прэтэн-іаць на званно лаўрэата ўсесаюэ-а таорчага спаборніцтва мецней-іх спевакоў краіны. Але яе вы-'пленне ў Маскае на першых даух іах (усіх іх адбылося трьі) бьіла іалена журы конкурсу ў складэе датных майстроў муэычнага ма-цтаа В. Власаяа, С. Прэабражэн-ій, О. Благавідавай I інш. Варта цаць, што нв толькі журы высока іначыла яркую талвнавітасць ма-*ой беларускай спяаачкі. ХІго ж больш усяго аабіць у твор-м абліччы Э. Зігер? У спявачкі пьмі прыгожы па тэмбру гопас эаматычнае сапрана), як< кампакт-гучыць у ніэкім і сярэднім рэгіст-« і ла-калараіурнаму п»гка, св-брыста —< у яерінім. Яна спяіае ключна нвпасрэдна, сяабодна. 1 Э. ЗІгер і атрымоўяавцца чулая іка муэычнага «сбраэв, яго, мы б іэвлі, фіэічнав «бвчвнне». адчуявн-неабходнасці пврвўяасобіццв я кожнвгв твора: I Ў муэычным > прлчьітанні, і ў сцэнічным ува-іленні (поэп, поэірк, скупы яырвэ-жэст рукі. рук целв). Яна ўдвла нірув гук ад фортэ да піяна, »а-
лодве выдвтньім творчым тэмперв ментвм, тонкв вдчуавв стыЛь творв і яго «пвдтэкст».
Не ўсв яшчэ втрымоўааеццв ў ма-ладой спявачкі э авквльнвгв боку. Тут Зігер свмой і яе педвгогу М. Шввйко трэба эвярнуць уяагу на тое, квб у яе нв аерхніх гуквх (на фортэ) у выкананні всобных твораў было больш «акругленасці». А то яны гучвць расплыўчатв, інтвнвцыйнв не эусім двсканвла. Таксвма нв фортэ з-за фврсіравання гуку некаторыя ніэкія ноты ў яе інтвнвцыйнв эаніжа-ныя (арыя Леанорьі э «Трубвдура» Вердэі). Трэбв пврвіць Э. Зігер пв-працвввць нвд пеўчым дыхвннвм у такіх творвх, як «Венецыянсквя ноч» Глінкі і «Тут хорашв» Рвхмвнінвяа.
Але ўс« гэта прыіатныя эаўвагі. Спяіачка нвогул выдвтна ¦ыканала на канцэрце ў Мінску сваю вельмі склвдвную прагрвму. Неэвбыўнве ўрвжвнне ў інтэрпрэтацыі Элеаноры Зігер пакінулв бвлврусквя нероднвя пвсня «Як пвмерла мвтулькв» ў цу-доўнвй впрацоўцы А. Турвнкоав. 3 пвлымяным тэмпераментвм яыквнвлв яна «Мвлітау» э оперы «Тоска» Пу-чыні, э сапраўдным дрвмвтыэмвм — «Песню Мвргврыты» Глінкі, э чулым првнікненном у стыль творв — «Бвр-каролу» твго ж вўтвра і яго рвмвнс «Як соладка э т&бою мнв быць». Цудоўне слявве.. Э. Зігер раманс Шуберта «Ты мой спвкой», невпалі-твнскую «Тврвнтэлу» Расіні, сонвчны, хевлюючы таор Р. Пукств «Звіні, ма-лвдосць».
Твленввітвя спяавчкв выконявла праграму на русквн, бвлврускай, ня-мецкан і італьянскай моввх.
I. НІСНЕВІЧ.
ры Брамса. з іх вялікай глыбінёй і адсутнасцю вонкавых эфектаў, і Ша-пэна. музыку якога ііельга іграць без шчырай сардэчнасці і цеплыні. I калі ў такацс Баха. рапсодыі Брамса або баладзе ІЛапэна ігра Полака па-ра-нейшаму не была свабоднай ад пека-торай мрханістычнасці, калі «Калы-ханка» ІІІапэна няглелзячы на доб-рае гучанне інструмента не вызвалі-лася ад сухасці. дык у выканаіші капрычыо Брамса. накцюрна Шапэна. эцюда Шыманоўскага, сыгранага звыш праграмы, і' раду іншых п'ес піяніст паказаў. што ён здолыіы пад парадкоўваш, сваю прыродную вір туознасць задачы пранікнсчшя ў сут насць твора. 3 прывабнасцю і лёгка-сіію бы.іі сыграны дзве маіуркі валы Шапэна. Захапляю<іа і гэмпе раментна прагучаў шапэнаўскі пала-нез. Вельмі добрае ўражанне пакіну-лі сыграныя на «біс» два эшоды вЯ-лікага польскага кампазітара.
3 цікавасцю слухаюцца творы су-часных амерыканскіх кампазітараў Ііарбера і Меноцці. Абодва гворы даюс(ь пэўнае ўяўленне аб стане су-часнай амерыканскай музыкі.
Даніэл Полак выступіў і ў сім фанічным канцэрце, выканаўшы ў суііраваджэіші аркестра Беларускай філармоніі пад кіраўніцтвам Л\арты-на Нерсясяна Трэці каішэрт Пракоф'-ева. Ідікавы твор класіка савешсай музыкі настолькі адпавядае творчай іпдывідуалыіасці амерыканскага му-зыкпнта. што канцэрт Пракоф'ева з'явіўся лепшым, што было сыграпа ім у Мінску. Тут тэхнічная свабода. магутнасць гучання, пранікненне ў строй пракоф'еўскіх вобразаў дазва-ляюць надоўга запомніць- выкананне Полакам гэтага канцэрта.
Апладысменты, якімі ўзнагародзілі Даніэла Полака мінскія слухачы, пе-раклікаюцца з авацыямі ў гонар са Вецкага музыканта Святаслава Рых-тара ў амерыканскіх канцэртных за лах.
В. БАРСАУ, дырыжор Беларускай філармо-ніі.
На здымку: выступае Даніэл По-лак.
Фота М. Рубінштэйна
А што тут зробіш адзін з гэ-тымі людзьмі? Ім самагонку пада-вай — і ўся несня, — пачулася ў адказ.
—	Вы спрабавалі. аддань гэты.ч людзям, пра якіх так непрыязна гаворыце, хоць часцінку таго, што атрычалі ў інстытуце?
Маўчанне і кіслснькая ўсмешка. I хоць Уцёсаў яііріз напамінаў пра сэрна, у якога ёсць песня, не веры-лася, што ў гэтых настаўнін яно ёсць.
Нібы разгадаўшы наш настрой, старшыня калгаса «Барацьбіт» П. Барбаш прапанаваў:
—	Павдзем у Гнездна. Нсдалёка, кіламетраў дзесяць. ІІаша самая ад-далеііая брыгада.
Шустры старшынёў «газік» доўга падскокваў па карэннях векавых бяроз і хв'.іі, пакудь ныскаіыў на вясковую вуліцу. Вечарэла. 3 лесу пацягнула нахам хвоі і прзлага ліс-ця. Высокая сцяна дрэў акружалл вёску.
—	Наша Камчатка, — заўважыў старшыня. — I святла і радыё па-куль няма. Да канца сямігодкі што-вебудзь зробім.
Самая крайняя хата ад лесу — школа. Пасустрач выходзіць «ысокая маладя:авая жанчына з жвавымі вя-сёлымі вачы.ча. Апранута проста і акуратна. Гэга настаўніца Вера Ся-мёнаўна Капітула.
Давсдваечся. што ў школе вучыц-ца ўсяго дзесяць даяцей.
—	Чаму так мала?
—	Малая всска. Усяго трынац-цаць двароў. Я ?ж<і тут сёмы год адна настаўнічаю. Прывыкла, палю-
КОРАТКА
У весцы Грозава Капыльскага раё-на лдкрыта кнігарня. Райспажыў саюз даставіў сюдь: рознай літара туры на тры тысячы рублёў.
М. СЯУРУК.
* * *
У другой палнводчай брыгадзе калгаса імя Заслонава Дзятлаўскагл раёна актывісты Васевіцкай сель скай бібліятэкі правялі абмеркаван не нарыса Я. Брыля «Сэрца камуні ста». Змястоўнымі былі выступленні чытачоў Дануты Глоцька, Уладзімі ря Карповіча, Ніны Малік, Івяна .Малік,
Г. ФІЛІПОВІЧ.
Слухячы месячных курсяў сель скіх бібліятэкараў пры МагІлёўскім абласным упраўленні культуры яб мёркавалі "кнігу I, Шамякіна «Тры вожнае шчасце».
С. НОВІК\У.
* * *
Брыгадзір-палявод саўгаса «Ра гаўскі» Мінскага рвёна Іван А\.зйсе ня за мінулы год прачытаў больш 50 кніг: матэрыялы XXI з'езду КПСС. трылогію «На ростанях» Я. Коласа. творы К. Крапіпы. Я. Ку палы. П. Броўкі. А. Куляшова і інш. Кііігі дапамлглі Івану Мяйсе ні паспяхова закончыць вячэрнюю школу. Цяпер ён рыхтуецца ла па ступленпя ў сельскагаспадярчы ін стытут.
В. ДЗЕМЯНОВІЧ.
біла гэты лясны край. Летам у нас такая прыгажосць, што і Сочы нс трэба. Ягад, грыбоў — хоць касой касі. А зімой таксама сумаваць нр даводзіцца. Я — агітатар. Гадыё-прыёмнік купіла. Вёска малал. мож-на за вечар правесці гутарку ў кож-най хаце^
...Вера Сямёнаўна сков'іыла Слуц-кае педвучылішча. Працавала піянер-важатай. У Гнездна тірыехала з ахво-тай. Ці ж ёй, вясковай дляўчыне, было баяцца «глывнкі»? А вёска га-праўды знаходзіцца далёка. Ад Ста-рых Дарог каля пяцідзесяці кіламет-раў. Бр.ідараж. вакол лясы і балоты.
Але калі ў чалавека ёсць дарога да людскіх сэрцаў. і бездараж не страшвая.
Врра Сямёнаўна хутка праклала такун дарогу. Паважаншь яс калгас-нікі. Калгас пабудаваў новы буды-нак школы„Дапамагалі амаль усе аднавяскоўцы. Па бервяну ўзялі — глядзіш і гатова школа.
—	Вось толькі вокны малава-тыя, — заўважыла настаўніпа. — 3 вясны будзем расшыраць. Дзецям трэба болын свяг.іа.
Болын святла... I сонечнага. і та-го. што грэе душу чалавека. Веііа Ся-мёнаўна з радасцю паказвас нам сшыткі нершакласнікаў.
У пакойчыку пад адным дахам са школай жыве і Всра Сямёнаўна дачкой, трынаццацігадовай дзяўчын-кай. У пакойчыку чысценька, утуль-на. На этажзрцы кнігі Коласа, Гор-кага, Эранбурга, Макаранкі... Све-жыя часопісы і газсты.
I свая бібліятэчка ўжо не свая: амаль кожны вечар заходзіць хто з калгаснікаў:
—	Як бы кніжачку ўзянь, Вера Сямёнауна...
...Мы вярталіся ў Цярэбуты ;пзна, калі ў клубе не было ні душы. Толь-кі ў вокнах школы адлюстроўваўся тоненькі сярнок маладзіка. «Паслу-хаем Леаніда Уцёсава — і на бака-вую». — успомніліся словы той ма-ладой з твару, алс старой душою на-стаўніцы, што не ведае дарогі да сэр-ца чалавечага.
П. МІХАЙЛОУСКІ.
У славутага міфічнага Ахіла не было сучаснага абутку. скажам. на тоўстай каўчукавай падэшве. Адсут-нясць гэтагі важнага атрыбуту. як вядома. і вырашыла лёс яго ў пая-дынку з Апалонам.
Мікалай Васільевіч Юдчанка на работу басанож не ходзіць. Яго но-гі, дзякаваць богу, мяюнь зусім ны-вілізаваны ныгляд Але лёс не па шкадаваў нават I яго. вялікага зма-гара за культуру ў Езярышчанскім раёне.	.
Ахілесавай пятой Мікалая Вя-сільевіча з'яўляюцца... загады. Кні-гі адбярыце ў гэтага чалавека. мас-тацкую самадзейнасць не паказвай-пе, адным словам, хлебам не кармі-це — толькі дайце падпісаііь чарго-вы загад. Ві-аьмі добра адчувае ся-бе Міколай Васільевіч у затхлай. уласна ім створанай атмасферы бю-ракратычнай штусні. А калі лёгка дыхаецца, — гаварылі старажытныя грэкі, — тады; I лёгка пішацца...
—	У нашу кісмічную эпоху ўсёпа-вінна быць астранамічным. рэактыў-ным. незвычайцым, — гаворыць Мі-калай Васільеніч. маючы, мабыць, на ўвазе колькасць і змест загадаў, вы-даных ім за аіюшнія месяцы.
—	Загадчыка Віраўлянскага сель-скага клуба? Зволіць!
—	Каверзінскага. Мехаўскага? ТаксамаІ Обалнскага? Тым больш!.
—	Ну-с, хто там наступны? Біблія-тэкары? Кінафікатары? ДаваГше ўсіх — «па ўласнаму жаданню!»..
Пасля абедзешаг« перапынку Мі калай Васільевіч падкінуў па вымове чатыром парунклыіікам службовай дысцыпліны. а хырэктар і мастацкі кіраўнік Дома культуры тт. Барана-ва і Мамыкін сппілі па страгачу — дна на дваіх. Ну, а потым пайшлі ўжо ўсялякія там дробязі: папярэ-джанні, на від, пераводьь..
Не паспела Іпа Ермачэнка асвой-тацца э работай загадчьшьі Кавср іінскага сельскаг» к.іуба, як 15 жніў-нн — роўна праз паўтара месяца была зволена... .п.ч ўласнаму жа-даішю». А Рыма Баранава не чакае сваоі чаргі. Яна сапраўды па свай-му ўласнаму жадінню падшукала са-бе работу — рахўвкаводам-касірам у Гуркінскім сельсжцс.
—	Чулыя ў вас алносіны да лю-дзей,.— сказалі мы Л\ікалаю Ва-сільевічу. А меры адміністрацыйніі-га ўздзеяння на підімча.іеных на дзі-ва пяшчотныя.
—	Што вы, — здіівіўся ён, — якія ўжо там ііяшчотныя. Пагля дзіце самі: матарыст кінаперасоўкі .іап'янстваваў, кінамеханік на работу не выйшаў, у раёітым Доме культу-ры ^арнаны рэпстыцыі, а ў Руднен-скім ссльскім клубе, — Мікалай Ва-сільевіч хіхікнуў, — літаратуру рас-кралі. Вось я і даю ім дыхту!..
—	Ну, а як ілуць у расне справы культурныя?
—	Якія? А. гэтыя, калі ласка: план кінаабслугоЎаання не выка-нян — ні ў горадае, ні ў вёсцы, многія клубныя ўстановы не забяспе-чвны да гэтага чэсу па.іівам, на агляд тэатральнай самадзеймасш не пад-рыхтавалі ніводнЗй шматактовай п'есы.»	• —
Цікава, што пра ўсе гэтыя, мякка кажучы, недахопы тая Юдчанка га-ворыць так, быццам вл ўсім віна-вата яго цешча,, якой ён абавязкова ўлепінь страгача. у свмым. так ска-заіш, лепшым выпадку.
Усё было б добра, калі б не галю-цынацыі, якія пачаліся ў тав. Юд-чанкі за апошні час.
А зусім нядаўна прытрызніўся Мі-калаю Васільевічу жахлівы сон. Апынуўся ён, нібыта. у дзіўнай, ма-ляўнічай мясцовасці. Сонсйка све-ц|ць, птушкі спяваісць. а памеран-цам. ведаеце, дык тым так і тхне э усіх бакоў. Але што гэта? Наяокал адрязу ўсё пацямнела, загрукатала. пачуўся нейкі д'ябальскі рогат І трэск.
—	Шлбпш ведзьмы спраўляюць. — прамілынула ў галаве загадчыка аддзела культуры. I ён, як законча-ны атэіст і бязбожнік. на ўсялякі выпадак спужаўся. Вакол яго ша-лёніі закруціЎся белы папяровы смерч. Мікалай Васільевіч аслу-пянеў. Праўда, вялікі страх не пе-рашкодзіў яму пазнаць гэтыя па-перкі.
—	Ага. — закрычаў ён. — мае загады!..
Але тыя раптам ператварылі-ся... у чалавечыя твары. Яны смянліся. плакалі, чуліся выгукі: «Знялі, знімуць, зволілі. вымова...» Потым нялікі натоўп зволеных ра-ботнікаў культуры пасунуўся сцяной на Мікалая Васільевіча Былога на-чалыііка пачалі штурх'аць. тузаць. А алзін кінамеханік. — А\ікалай Ва-сільеніч ніхк не мог успомніць. лзе ён бачыў яго добрыя, такія нявінныя во-чы, — дык той увесь час намагаўся стукнуць яго кінаапаратам. Зусім няўту.іыш адчуў сябе Мікалай Ва-сільевіч сярод былых падначаленых.
—	Дармаелзікі вы мае, гультай-чыкі мілыя. Я ж вас усіх вельмі люблю...—раптам з натоўпу зволеных высунуўся, — у Мікалая Вагільеві-ча спынілася сэрца, — сам Мікалай Васілм-віч Юдчанка. I ён грозна звярнуўся да загадчыка аддзела:
—	А ты сам сябе зволіў!
—	Не. гэтага не можа быць. Я такога загаду не падпісваў! — за-крычаў страшэнным голасам тав Юл-чанка і... прачнуўся.
—	Што з табой, Коля? — тры-пожна запытала жонгіЬ. — Каго зня-лі?
—	Ды не, — прэстаі 'аў Мікалай Васільевіч — нешіа не тое... Злаец ца. пакуль не мяне.
I вось тут, кажуць, упершыпю ў жышіі загадчык Езчі ішчЛ'і :«агя раённага аддзела ну льтуры ЧІг «-••ай Васільевіч Юдчанка падумаў шт за ўсёй гэтай бюракратычнан пігеяре вай мітуснёй, за ўсімі яго, 'лікк.' к; жучы, малапрадуманымі загадаін стаяць жывыя савенкія людзі. я>. * трэба вучыць, якім трэба цярпліг.і дапамагаць у працы.
М. ПАХІЛКА.
ПА СЛЯПЛХ НАШЫХ ВЫСТУПЛЕННЯЯ
Крытыка дапамагла
Пара звярнуць увагу на Камсе-ніцкі сельскі клуб і бібліятэку (Бялы-ніцкі раён),—патрабаваў тзв. А. Мі-хайлаў у пісьме ў рчдакцыю. змешча-ным у 82 нумары нашай газеты за мі-нулы год.	.
Намеснік начальніка Магілёўскага абласнога ўпраўлення культуры тг" В. Шмудзянкоў паведамляе, што г..: мяшканне сельскай бібліятэкі ў в. Камсенічах адрамантавана. а клу' пераведзен у памяшканне калуснага клуба.
ВЫЙДУЦЬ У1961 ГОДЗЕ
Мы пацікавіліся ў некалькіх буй-ных выдавецтнах Масквы. што яны выдадуць у 1961 г. з творлў беларус-кіх аўтараў.
У бліжэйшы час у Дзяржлітвыда-вецтве ныйдзе кніга аповесцей і апа-вяданняў аднаго з заснавалыіікаў бе-ларускай прозы Цішкі Гартнага. Рых-туецца да выдання раман Гіетруся Броўкі «Калі зліваюшіа рэкі».
Хутка выйдзе кніга выбраных тво-раў'Міхася Чарота,.куды ўключаны найболып вядомыя яго воршы, паэма «Босыя на вогнішчы».
Раман Івана Мележа «Мінскі на-прамак» вьіходзіць у Дзяржлітаыда-вецтве масавым тыражом у перакла-дзе Л. Ракоўскага.
Дэяржлітвыдат выпусц'шь вялікім тыражом зборнік нііршаў Яхуба Кола-оа (пераклады М. Ісакоўскага, А. Суркова, А. Пракоф'ева і інш.).
Выдавеіігва «Сзвецкі пісьменііік» выпуснінь раман Ул. Карлава «Вя-сеннія л'ўні». Рыхтуеіша да друку кніга аповесцей I апавяданняў I. На-вуменкі «Га.іубіны ўзлёт». Будуць ныдадзепы таксама раман Т. Хадке-віча «Даль палявая», кніга вершаў А. Вялюгіна «Нядзеля» і іншыя тво-ры, пра якія паведамлялася ўжо ў газеце «Літаратура і мастацтва».
Усе кнігі яыйдуць у афармленні лепшых мастакоў Масквы. Вялікія %іражы выданняў сведчаць пра по ішт рускага чытача на творы бела рускіх пісьменнікаў.
Выдавецтва «Маладая гвардыя» I
Культурныя навіны Польшчы
Дзінячае лзяржаўнае выдавентва вы-дадуць кііігі, якія належаць пяру бс-ларускіх аўтараў. Тут выйдзе ў свет кшга апапяданняў Яіікі Брыля «Аско-лачак вясёлкі»,
«Дзве сасны»—так назііваецца кні-га аповесней і апавяданняў А. Карпю-ка. У яе ўііайшлі аповесц'і «У лдным інстытуце» і «Дзяўчына з Ваўкавыс-ка». Адначасова рмхтуеііца кніга ма-ладога паэта Р. Барадуліна «Вершы нашых дзён».
У серыі «Шкатыіая бібліятэка» выйдзе кніга впршаў Эдзі Агнянвет «Кліча вецер свежы». Буйнмм тыра-жом выдаецца паэма для дзяцей ма-лодшага ўзросту М. Калачынскага «Насустрач жыццю».
Для дзяцей сярэдняга ўзросту рых-туеіша да друку аповесць 3. Банда-р'ынай «Песня распраўляс крыллі». якяя расказвае пра цяжкае малонства народнага паэта Беларусі Янкі Купа-лы, і аповеснь А. Рылько «Мялолыя краскі».
Юныя рускія чытачы атрымаюць аповесць м. Га-ччарона «Наша стан-цыя»— пра вучнчў адной з сярэдніх школ Вінсбска. Перакладзена на рус-кую мову і хутка пыйдэе ў свет апо-яесць Р. Сабаленкі «Каралінцы».
Няма ў РС.ФСР бібліятэкі. дзе не было б к!*іг беларускіх празаікаў I паэтаў. Гэта зразуме.іа: гісторыя бе-ларускага нярода. яго імкненні I жын-цё блізкія I дарагія ўсесаюзнаму чы-тачу.
Л. ВЯРБШКІ,
Вечары і дакпады на Піншчыне
У кянцы мінулага гопа ня Піншчы-но праведзена многа літаратурных вечароў. Навучэнцы педвучылішча прысвяцілі вечар творчасці ІГЬ'цікіна. Урачыста ўшанавалі памяць Л. Тал-стога і Чэхава ў заатэхнікуме 1 Інду-стрыяльна-яедагагічным тэхнікуме.
Настаўніца В. Караткевіч прачыта-ла ў Параханскай школе лаклал аб жміші і творчпсні Някрасава, За-гзлчык Паўтаранавіцкай бібліятэкі М. Вярэніч і дмрэктар школы Я Аў-сіевіч правялі абмерчпванне кнігі
I. Шамякіна «Крыніцы», на якім пры сутнічала шмат мясіюяых калгасні-каў.
Работнік раённяй бібліятэкі А. Пет русевіч зрабіў лаклад у Кошаніцкім гельскім клубс аб творчасці Твар доўскага.
ЛІтаратурныя вечары адбыліся
200 НОВЫХ КІНАФІЛЬМАУ У 1981 г.
У гэтым годзе на экраны польскіх кінатэатраў выйлзе каля 200 новых мастацкіх фільмаў. у тым ліку 175 за-межных. Апроч таго Оуазе дэманст-равацца дзесянь іюунаметражных дакументальных фільмаў. Прмкладна 90 фільмаў будзе закуплена ў са-цыялістычных краінях. астатнія —у Фраішыі, Італіі, Вяаікабрытаніі і ЗША.
Як канстатаваў няллўна савет па пытаннях кінарэпертуару, які адбі-рае замежныя фільмы іля дэманст-рацыі ў ПолЫіічы, эніжанне ўзроў-ню рэпертуару польскіх кшатэатраў у значнай ступені абумоўлена стано-вішчам у сусветнай кінемлтаграфіі У сярэднім савет з пяні прягледжа-ных заходніх фільмяў ныбірае лля закупкі толькі адзін. Нягледзячы ня такі строгі адбор, глодачы скардзяц ца. што не ўсс эакупленыя заходнія фільмы вызначаюіша высокім ма стацкім узроўнем. Станоўчьі факт — рост колькасці I півышэнне ўзроў-ню фільмаў, якія ныпускаюцца са-цыялістычнымі краінамі, ясабліва Сяяенкім Сяюзам.
ЦЭНТР СТАРАДАУНЯН МУЗЫКІ
Пры быдгоскай Паморсклй філар-моніі створана першая ў Польшчы капэла старадвўніх інструментаў. У пачатку снежня яна да.іа першм канцэрт. У ка.кктыве 18 музыкан-таў. якія іграюць на сапраўдяых ін-струментах ХЛ'ІІ—XVIII стст У канцэртнай заіе філармоніі ўстаноў-лены таксама арганы. падобны* да тых. якія ствіраліся ў XVIII ст. Ка-пэла над віраўніцтпам Зфнева Хведчука будзе спецмялізянаіша ў выкананні шэлэўраў старадіўнлй польскай і замежняй музыкі
Малатковіцкім і Пінкавінкім культуры, у вёсках Сашно,
ламах
Хайно,
Лемяшэвічы, Крайновічы.
М. БАГДАНАУ.
ВЫЯУЛ ЕНЧАЕ МАСТАЦТВА ЗА 15 ГОД
Запланаван цыкл выставак «Поль-скае выяўленчае мастацтва за |о год наролнай улады». Гэтыя пы-стяўкі пякажунь не толькі ласягі'-н-ні асобных галін выяўленчага мо-стацтва. але і творчае аблічча мно-гіх выдатных мястакоў.
22 чэрвеня 1961 г. у дзень На-цыяна.тьнлга снята ў Варшаве ' д-крыецца внстаўка- жывапісу і скульп-туры Сёлета будуш. арганізав.імы таксама вялікія выстяўкі графікі. кніжнай ілюстрацыі і пл'акату.
У 1962 г. будуць паказаны выстау-кі польскага тэатральнага жывагігу. рэкламнай графікі, інтэр'ераў. ма-стактва ў быце, рэсгаўрацыйіпгя мастацтва.
У сакавіку 19&2 г. мяркуецца ір-ганізяваць выстаўку, якая палі г ч» вынікі дзейнаспі ва ўсіх відах мз-стацтва і намеціць адначасова псг>-спектывы на будучыню
ПРЭМІЯ ПОЛЬСКАГА ПЭН-КЛ УБА
У мінулым годзе прэмію Польск.»-га пэн-клуба атрымаў выдатны пе-ракладчык ямерыканскяй і аі ій-скай літарятуры Бряніслаў Зялшскі У ліку 33 перакладзеных ім кі »а-кія шэдэўры літаратуры. як - ' ібі Дзік» Гермлна Мелвіля. «П.і кім звоіііць звон» Эрнеста Хемінтч 1 г. д. Цяпер Б. Зялінскі працу'- ім.д пераклялам рамана Джозефа Ко"і і-да «Негр з «Нар\іыса». У яго ля лейшмх'творчых планах Перак-т.ілы невядомых у Пэльшчы твораў >\ел віла, Хемінгуэя. Стэйнбека і К;п • ч
(Са штотыднёвага агллду Поль-скага Агенцтва друку)
гт?тттт?тттттттттттттпттттттттттттттттт т*т
Галоўны рэдактар Янм ШАРАХОУСКі.
Рэдакцыйная калегія: 3«ір АЗГУР. Аляксанар БУТАКОУ Кас-гусь ГУБАРЭВІЧ. Васіль ІВАШЫН, Аркадзь МАРЦІНОВІЧ (» < казны сакратар), Пятро ПРЫХОДЗЬКД Рлчв.. ГАБАЛРНК^ "'*-меснік галоўнага рэаяктар»), МІкола ІКАЧОУ Ісзк ША іЛЛ Рыгор ШЫРМА.
гЛг.ттат>р» « нс«уссг«о» — оргвн Мнннстерства
. » лртяевя* Союэв пнсатыві БССР. Мнно
АТ 00012
АЛРАС РЭДЛКІ1ЫI: г. Мінсд. вуя. Захарам, 19.
саяратара — 3-25-25, яд;зела аітяратеры—3-22-Л4
Гэ.чсфоны: прыёмнай рэдакцыі — 3-24-81, яамесніка галоўнага рэдактара — 3-25-25. аакязнага шхі» мастдцтва - 5-24-62. «ДДзела кудьтуры—5-20-54, «ыдавецт»а—3-19-52, бухгаятэрыі — 3-11-03.
«Літараіура і члсіаімаа» выхоазіл. ая» разы ма гымень: у аўторак і п«< ¦" »
Другармя Імя Станіна.
ПРЛЛРТАРЫІ УГІХ КРАІН. ЯДНАЯЦЕСЯІ
IТАРАТУРА і МАСТАЦТВА
ОРГАН МІНІСТЭРСТВА КУЛЬТУРЫ I ЛРАУЛЕННЯ САЮЗА ПІСЬМЕННІКАУ БССР
№ 4 (1538)
Пятніца. 13 студзеня 1961 года
Цана 4 кап.
На Пленуме Цэнтральнага Намітэта Намуністычнай партыі Савецкаг* Саюза працягваецца абмеркаванне другога пытання парадку дня — аб выкананні Дзяржаўнага плана і сацыялістычных абавязацельстваў па вытворчасці і продажу дзяржаве прадуктаў земляробства і жывёла-гадоўлі ў 1960 годзе і аб мерапрыемствах па далейшаму развіццю сельскай гаспадаркі.
3 вялікай цікавасцю сочаць працоўныя краіны за рэботай Пленума.
ІНФАРМАЦЫЙНАЕ ПАВЕДАМАЕННЕ
Аб Пленуме Цэнтральнага Камітэта Камуністычнай партыі Савецкага Саюза
10 студзеня 1961 года ў Вялікім Крамлёўскім палацы ад-крыўся Пленум Цэнтральнага Камітэта КПСС.
Пленум зацвердзіў наступны парадак дня:
1.	Аб скліканні чарговага, XXII з'езду Камуністычнай пар-тыі Савецкага Саюза.
2.	Аб выкананні Дзяржаўнага плана ісацыялістычных аба-вязацельстваў па вытворчасці і продажу дзяржаве прадуктаў земляробства і жывёлагадоўлі ў 1960 годзе і аб мерапрыем-ствах па далейшаму развіццю сельскай гаспадаркі — даклады: Савета Міністраў РСФСР, ЦК Кампартыі Украіны, ЦК Кам-партыі Казахстана, крайкома партыі Цаліннага краю, ЦК кам-партый: Беларусі, Узбекістана, Грузіі, Азербайджана, Літзы, Малдавіі, Латвіі, Кіргізіі, Таджыкістана, Арменіі, Туркменіі і Эстоніі.
3. Даклад аб выніках Нарады прадстаўнікоў камуністыч-ных і рабочых партый.
Пленум ЦК прыняў Пастанову аб скліканні чарговага, XXII з'езду КПСС 17 кастрычніка 1961 года. Пастанова Пленума ЦК па гэтаму пытанню публікуецца.
Пленум ЦК працягвае работу.
Для ўдзелу ў рабоце Пленума ЦК запрошаны сакратары ЦК кампартый саюзных рэспублік, крайкомаў і абкомаў не члены ЦК, загадчыкі сельскагаспадарчых аддзелаў ІІК кам-партый саюзных рэспублік, крайкомаў, абкомаў партыі, нека-торыя сакратары райкомаў партыі; старшыні Прэзідыумаў Вярхоўных Саветаў саюзных рэспублік; старшыні Саветаў Мі-ністраў саюзных і аўтаномных рэспублік, выканкомаў краявых і абласных Саветаў дэпутатаў працоўных, намеснікі старіпынь Саветаў Міністраў саюзных рэспублік, якія займаюцца пытан-
нямі сельскай гаспадаркі, старшыні Дзяржпланаў саюзных рэспублік. некаторыя старшыні саўнаргасаў, міністры сельскай гаспадаркі саюзных і аўтаномных рэспублік, начальнікі края-вых, абласных упраўленняў сельскай гаспадаркі, міністры вод-най гаспадаркі саюзных рэспублік, некаторыя дырэктары саў-гасных трэстаў і саўгасаў; вучоныя, старшыні калгасаў, пера-давікі сельскай гаспадаркі; начальнікі і галоўныя канструкта-ры дзяржаўных і спекыяльных канструктарскіх бюро па трак-гарабудаванню і сельскагаспадарчаму машынабудаванню і га-лоўныя інжынеры і канструктары заводаў, дырэктары і галоў-ныя інжынеры трактарных заводаў, а таксама вядучых заво-даў сельскагаспадарчага машынабудавання; кіраўнікі навуко-ва-даследчых інстытутаў па механізацыі ссльскай гаспадаркі; кіруючыя работнікі міністэрстваў і цэнтральных ведамстваў; рэдактары цэнтральных газет і часопісаў; адказныя работнікі апарат>' ЦК КПСС і Савета А\іністраў СССР.
АБ СКАІКАННІ ЧАРГОВАГА XXII З'ЕЗДУ КПСС
Пастанова Пленума ЦК КПСС, прынятая 10 студзеня 1961 года
1.	Склікаць чарговы XXII з'езд КПСС 17 кастрычніка 1961 года.
2.	Зацвердііць наступны парадак дня з'езду:
1)	Справаздачны даклад Цэнтральнага Камітэта КПСС — дакладчык Першы сакратар ЦК КПСС тав. Хрушчоў М. С.
2)	Справаздачны даклад Цэнтральнай рэвізійнай камісіі КПСС — дакладчык старшы-ня Рэвізійнай камісіі тав. Горкін А. Ф.
3)	Праект Праграмы КПСС — дакладчык тав. Хрушчоў М. С.
4)	Аб змяненнях у Статуце КПСС — дакладчык сакратар ЦК КПСС тав. Казлоў Ф. Р.
5)	Выбары цэнтральных органаў партыі.
Праект Праграмы КПСС і праект Статута КПСС апублікаваць у друку.
3.	Устанавіць наступныя нормы прадстаўніцтва на XXII з'езд КПСС: адзін дэлегат з рашаючым голасам ад 2.000 членаў партыі і адзін дэлегат з дарадчым голасам ад 2.000 кандыдатаў у члены партыі.
4.	Дэлегаты на XXII з'езд КПСС выбіраюцца, згодна са Статутам партыі, закрытым (тай-ным) галасаваннем на чарговых абласных, краявых партыйных канферэнцыях і з'ездах
кампартый саюзных рэспублік. Выбары дэлегагаў на з'езд КПСС ад кампартый Украіны, Беларусі, Узбекістана і Казахстана праводзяцца на абласных (краявой) партыйных канфе-рэнцыях ці на з'ездах кампартый — па ўгледжанню ЦК кампартый гэтых рэспублік.
Камуністы. якія знаходзяцца ў партыйных арганізацыях Савецкай Арміі, Ваенна-Мар-скога Флоту, унутранай і канвойнай аховы і пагранічных часцей, выбіраюць дэлегатаў на XXII з'езд КПСС разам з астатнімі партыйнымі арганізацыямі на абласных, краявых парт-канферэнцыях ці з'ездах кампартый саюзных рэспублік.
Камуністы, якія састаяць у партыйных арганізацыях часцей Савецкай Арміі і Ваенна-Марскога Флоту, што знаходзяцца за граніцай, выбіраюць дэлегатаў на XXII з'езд партыі на партыйных канферэнцыях адпаведных вайсковых злучэнняў.
5. Абласныя, краявыя партыйныя канферэнцыі і з'езды кампартый саюзных рэспублік правесці ў верасні 1961 года, на якіх, акрамя справаздач і выбараў кіруючых партыйных органаў і выбараў дэлегатаў на XXII з'езд КПСС, абмеркаваць таксама праект Прагра-мы КПСС і праект Статута КПСС.
Б У Д Н I СЯМІГОДКІ
МАЯКІ БУДУЧЫНІ
Гляазім сРння на наша жыццё і думяем: «А якім яно будзе праз два, тры. пяпь год? Чаго дасягне чалаве-чы геній. як екладуіша ўзаемаадно-сіны людзеЛ у прапы і да працы?..»
Узяты намі разгон настолккі сме-яы. нагтолькі імклівы. што ажно дух заіЬіае. Што ні дзень — то но-взя смелая думка. новы пачын. новы рэкорд. новы гіганцкі крок V йуду-чыню. I больш за Ссё радуе не тое, што сёння мы зрабілі больш. чым учора. а тое. што зрабілі яго значна лепш і хутчэй. і разам з тым. самі ўзняліся на нсйк\-ю новую ступенькч' грамадсклй евяломасні.
Яшчэ год назад, на Мінскім заво-дзе аўтаматычных ліній фрэзероў-шчык А. В Філіч бы\? звычанным ра-бочым. Працаваў. як і ?се іншыя. пнкочвлС і перавыконваС зменныя нпрмы. атрымліва? нядрэнную зара-ботіп'ю плату. і, здявалася б. чаго яшчэ бо.іьш трэба? Але сёння фрэзе-роўшчыкч- Філічу гэтага мала, бо і сам ён. Філіч, ужо не той, што быў год назад.
3 простага рабочага ён стаў ря-пыяналізатарам, а сёння — кан-структарам! Цяпер не трэба чакаць. пакуль хтосьці Іншы распрацуе тваю прапанову. Ды і навошта даручаць некаму канструктарскія пошукі, калі сам здольны зрабіць гэта? А ііі толь-кі адзін Філіч такі на заводзе аўта-матычных ліній?
У грамадскіх канструктарскіх бюро тут сёння ужо больш пяцідзесяці ча-лавек. а праз тыдзень-другі іх будзе эначна больш.
Грамадскія канструктарскія бю-ро — гэта параСнаўча новая з'ява 9 мнагаграннай дзейнасці энтузіястаС-рабочых і іпдустрыяльнан інтэліген цыі. Нарадзіўшыся на Уряле. ян.і хутка разляцслася па ўсёй нашян краіне і знайшла шырокую і гарачую палтрымку.
А\аргарыта Георгіеўна Антонава — начальнік бюро інструментаС завода аўтаматычных ліній — жгнчына ся-рэдніх год. А.іе па спрыту ў праны і ўменню арганізаваць ка.іекты? на як\ ю-небудзь справу ёй можа пазай-адросіііць любая маладая дзяўчьіна. Вілаць. нездарма камуністы выбралі яе намеснікам сакратара парткома эа-вода. а партком даручыў ёй кіраваць ряЛотай грамадскіх канструктарскіх бюро
Дару:ы сказань. партком і дырэк-цыя завода чула ставяцца і клапо-цяіша аб стварэнні нарма.тьных умоў для працы грамадскіх бюро. Ім вы-дзелены асобны пакой э неабходным абсталявэннем і чарцёжнымі прыла-дамі, спецыяльная тэхнічная біблія-
тэка і невялічкі пэх. дяе выконваюц-ца работы. спраектаваныя ў грлмад-скіх канструктарскі.х бюро. Новаму адкрыта «зялёная вуліна».
Пакуль мы ходзім з цэха С цэх, Маргарыта Георгіеўна знаёміць мяне з лепшымі рацыяналізатарамі заво-да. паспявле адначасовл перакінч'цца з імі некалькімі словамі. 1 я заўва-жаю: робіць яна гэта таму, што ёй самой патрэбна сустрэцця з гэтымі людзьмі і штосьці скязаць ім або за-пытацца. параіцца... Мне нікана. што яна робіць гэтл амаль незаўважня*.
У цэхях прасторня. светля. ялмен-ная чысціня. Увесь кялектыў заволя змагаешіл за ганаровяе права назы-вацца калектывам камуністычнай працы.
Маргарыта Георгіеўна з захаплен-нем расказвае яб людзях грамадска-га канструктарскага бюро:
— Да гэтага часу яны не мелі нія-клга дачынення да канструктлрскай работы. А сёння Сжо кожмы з іх штосьні зрабіў, скапструявау. Толькі ў чарняжах мы маем больш трыц-цаці праектаў. двашіань з якіх зроб-лена па рацыяналізатарскіх прапано-вах.
Станеш іншы раз лзе-небудзь з бо-ку, глядзіш. з якім натхненнем пра-цуюііь над чарцёжняй дошкай люлзі, якія прыйшлі толькі што ад станкл, і радясна робіцца на сэрны: «Якіх цудоўных люлзей выхавала паршя!»
А што прывяло іх сюды? Грошы? Прага да славы? Не! Гэта зусім не тыя людзі. Ід\ць яны працявянь v гэтыя бюро бясплатна, з пачуццсм \сведамлення. што завод — гэта іх зааод, што справы калектыву — гэта іх кроўныя справы.
Га.юўным напрамкам у рабоце гра-мядскіх кянструктарскіх бюро на заводзе аўтаматычных ліній з'яў-
ляецца ряспрацоўка рацыяналіза-тарскіх прапаноў. мэта — навучьшь саміх рацыяналізатараФ праекта-ваць. I гэта, бадай, самая правіль-ная лінія.
Першапачаткова некаторыя «тара-чыя галовы» дума.іі размахнуцііз на больш буйныя. кардынальныя праб-лемы. Але ні магчыма пасля працы за гядзіну-другую зрабінь тое. што патрзбуе шмат дзён старліінай пряны? Вядома нельгя. А нявучыўшы канструявлнь ряцыяналізатяряу. вы-находнікаС і другіх энт\'зіяста?, гэ-тым самым можна зрябінь паслугу ўсям\- заводу і самім грлмадскім клнструктарам.
Па-першае, значна разгружяюнна штатныя канструктары ад распряцоў-кі рацыяналізатарскіх прапаноў і маюць больш магчымасці займаіша непасрэднай сваёй справай. а па-другое, сам рабочы. спряектаваўшы снаю прапанову. узбагачаецна веламі і ўзнімаецца на вышэйшую ступень. на ступень. дзе пячынае знікаць роз-ніца па.між разумовяй і фізічнай пр;і-цай.
Цяпер гэта ўжо не тэарэтычняе прядбачянне, а жывое ўвасаб.іенне_. якое з кожным днём набывлс ўсё большы і шырэйшы размах. Чарця-жы распранлваных работ грамадскі \«і канструктарамі: стругальшчыкам М. Куха'ронкам. фрэзероўшчыкам А. Філічлм, нарміроўшчыкам С. ІІа-рнкевічам і многімі іншымі, па сваёй дакладнасці, бадай, нічым не ялроз-ніваюцца ад чарцяжоў прафесіяналь-ных канструктараў.
...Толькі што закончылася змена. Скінуўшы спяцоўкі і вымыўшыся пал душам. у пакой грамадскага бюро алзін за ядным прыходзяць рабочыя-канструктары У кожнага сваё рабо-чае месца. свае чарцёжныя прыборы.
Свягпа кнігадюбаў
Напярэдадні Новага года } Пала-цы культуры чыгуначнікаў Гомеля пачаў працавяць клуб сяброў кнігі. Лля кожнага наведвальніка тут многа цікавага Прыгожа аформлены вітрыны — «Навімм літаратуры». 'Для вас, маладажоны» і інш. Брьігадач камуністычнлй прзцы пры-свечана кніжнля выстаўка.
Нядаўна ў клубе албыўся вечар кнігі. Тэатралыіую залу зіпоўнілі ра-бочыя, служачыя. Было многа мо-ладзі.
Вечар пачаўся літаратурна-му-зычнай кампазіцыяй (рэжысёр Г. ГІІ-
коўскі), прысвечянай дара.шу і сяб-ру чалавека — кнііе Улзельнікі магтацкай самадзейнасці выступілі з чытаннем вершаў слвецкіх паэта\'. Злтым гучала музыка Глінкі. Чай-коўскага.
На вечары урачыста быў выбраны сзвет клуба Затым выступілі малл-дыя паэты Гомельшчыны БраніслаС Спрынчан. Анатоль ГрачанікаС, Ігар Наляшук. Уладзімір Отчык і Іван Мікаллйчанка. Праведзена кніжная латарэя.
Ф КУРАС.
Шастае папера. паскрыпваюць ііыр-кулі, рэйсфэдары, напружана пра-цуе д\'.мка ў кожнага. хто схіліўся над чарцёжнай яошкай. Гэта выряз-на відяць па нахмураных бровах тэх-нолага інструментальнага цэха Г. Ка-пусціна. які распрацоўвае прыстася-ванне для прыціркі вымяра.іьных ін-струментаў. і па задумсннаму погля-ду Ніны Францаўны (^таднінкай. кі-раўніка грамадскяга канструктар-скага бюро, якая старанна сочынь з;і працай кожнага.
Крыху інакш будуюць сваю рабо-ту грамадскія бюро на Мінскім аўтамабільным заводіе. Тут V асно\ ным людзі. што маюць вышэйшую і сярэднюю тэхнічную ялукацыю, ся-рол якіх лваццань сем канструкт.і-ряў з аддзела галоўняга канструкта-ра. ёспь некалькі чалавек рабочых— пепадавікоў вытворчасці.
Розныя па ўзросту, прлфссіі. вопы ту работы, яны аб'ялналіся высокім пячуішём адказнзсці за спрявы заво-да. за гонар калектыву, за сённяшні і заўтрашні дзень.
Прыемна бячынь. як поблч з пра-фесіяналыіым канстр\ктлрам. вопыт-ным інжынерам, тэхнікам над чяр нёжнан юшкай схіляецца простп рабочы. Ен V розд\ ме мопшчыць лоб алклалвае цыркуль і лінейку. раіініа аб чымсьці з кіраўніком грамалскага бюро і зноў старання вычэрчвле ядн\ за др\гой дэталі сваёй пряпановы.
Няхяй, чясам. яшчэ крыху дры-жыць рука. звыклая трымаць молаі ці слясарны ключ. няхлй янічэ чяма таго спрыту і ўмельстпа ў ябыхо-жанні з прыборамі хітра .зробленай гатавалыіі. ззтое побач з табпй вопыт ныя сябры. такія ж інтузіясты. як і ты. гатовыя шчыра. кожную хві.ііну прыйсці на даплмогу.
Цяжка яшчэ сказаць. ня якім прядпрыемстве грамядскія канструк-тарскія бюро выбралі больш даска-нялыя формы I металы працы. у ка го з іх больш правільны кірунак Але ўжо сёння можна гавлрынь. што нягледзячы на спецыфіку кожнага за-вода, у грамадскіх бюро ёсць адзін агульны напрамак — гэта работа ся род рацыяналізатараў. Тут такі пра-стор дзейнасці, такі далягляд. што і ўявінь сабе цяжка.
Яшч» не так даўно на аўтамабіль ным заводзе пад васьмідзесяцітонны прэс рабэчыя палавалі загатоўкі ру камі. Крыху не натрапіўшы, можна было застацца беэ па.іыіаў.
Сёння ж гэтую работу выконвае механічны рычажны скідвацель, або як проста называюць яго — механіч ныя рукі Яны самі падаюць пал прэс загатоўку і вымаюць гатовук> дэталь.
(Заханчэнне на 3-* старЛ.
Выступаюць аматары мастацтва
Невялікая зала Крупскага РДК перапоЎнена. а на вулі-цы яшчэ стаяць людзі, якія жалаюць папасці на алкрыццё лэкады самадзейнага мастацтвя раё-на.
У гэтан лэкадзе прымуць удзе.і 108 самадзейных калектывяў. якія на.іічваюш» каля 1800 удзельнікаў. Калгасы. саўгасы, школы. розныя раённыя ўстановы доўта і няпружа-на рыхтаналіся да агляду народных тллентаў.
На снэне зводны хор. Выконнасіша ўрячыстая, велічная песня бе.іарус-к-іга кампазітара I. Кузняцова «ЬІас вітае Лсііін» Дырнжыруе мастацкі кіраўнік РЛК Н. Моўчан, узнагаро-джаная Ганаровай граматай Прэзі-дыума Вярхоўнага Савета БССР за выдатную культурна-масавую рабо-ту. Перад пачзтклм канцэрта сакра-тар райкома партыі ўручае ёй па-чэспую ў.знагароду.
Сцэііу занаўняюць дзеці, выхаван-цы Бобрскага дзіцячагя дома. Лзяў-
чынкі ў асляпляльна белых блузач-ках і хлопчыкі ў акуратных вышыва-ных кашулях выконвлюць тПегню аб Заслонзве» Ул. Алоўнікава. «Слаўся ў вяках, наш савеіікі народ» Носава і некалькі іншых песень.
Асабліна спадябаліся гледачам «Чэшская полькя» ў ныкананні ма-ленькіх балерын, лкрабатычны энюл (Л. Рлшэтнік і Л. Змітрачэнкя). Не-благое ўражанне пакінуў дзіцячы аркестр наролных інструментаў,
Вядучы аб'явіў. што наступны пы-ступае калектыў мастацкай сама-дзейнасці ка.чгаса імя Кірана Мас-тацкі кіраўнік гэтага маладса калек-тыв\' — Н. Моўчан. якую мы ўжо бачылі ў пачатку каннэрта. Энту-зіястка культурнай работы. жыхарка Крупяк, яна дапамагае вясковаіі мо-ладзі ава.іодань сцэнічнай і вакаль-най культурай. Калгасны хор пад кі-
раўнштвам Моўчан бздзсра, з уэдымам выконвае песню Ту-ранкова «Раласць» і беларус-кую нзродную пегню «Янка». Парадавлў гледачоў танцзвальны калектыў." які паказаў беларускі та-нен «Ля'нок», а таксамз вакальна-харэаграфічную кампазіцыю «Куку-руза».
У паузах выступала інтэрмедый-ная пара — клоун і вядучы прагра-му. Але іх рэпертуар. манера трымаць сябе на снэне пякідаюць жалаць лепшага Жарты плоскія, збітыя. I яшчэ раз хочацца напомніць, што пісьменнікі-гумарысты V вялікім дзў-гу перад самадзейнымі аматарамі эстрады.
Удалыя нумары паказаў калектыў мястанкай самадзейнасці вёгкі Гум-ны. саўгаса «Ухвалы». Рябочыя і служачыя аднаго з самых аддаленых саіітасаў Крупскага раёна прывезлі даволі разнастайную і цікавую пря-граму. Хор выканаў песню А Шыд-ло^скага Колькі V небе зорак». Хо-_ раша і непасрэдна. з мяккім гума-рам прачыта? байку Ул. Корбзня «Споведзь» эагадчык клуба А. Ба-рлвуля. Неблагое ўражанне пакінулі песні ў выкананні жаночага дуэта (А. Сіняк і Т. Мельнік) і «Дзявочы перапляс» v выкзнанні танцавальна-га гуртка.
Але бадай самы вялікі поспех вы-пяў на долю самадзейных артыстаС-Крупскага прамкзмбінзта Хор выка наф беларускія народныя песні «МоП міленькі захварэ?» і *На ряцэ дож джык». Шчыра. ад усяго сэрца пра-чыталз работнша Еўдзкія Аўсіевіч верш С. Смірнова «Ад імя бацькоў і маці».
Варта адзначыць высгуп.іенне ін-струментальнага квартэта і танца-вальнага гуртка. які выканаў свое-асаблівую. прасякнутую народным гумарам «Крупскую кадрылю».
Драматычны ка.іектыў прамкамбі нлта паставіў алнаактовую камедыо Янкі Купалы «Прымакі». У спектаклі ёсць шэраг істотных недахопаў. яле ён падкчпляе сваёй непасрэднасцю і іскрыстай весялосцю. Звонкяя ку-па.іаўская мова гучала на ''"эно1 без\ пыннага смеху. выклікана-.і і-' т.ш-нымі прыёмамі. а ФдалаП інтэгпрэта цыян твора Добра еыкапл.іі свзе ролі Т Ярашэвіч (Ламіцэля) Е. Лу чына (Пелагея). Ул Шахр.ій і ііі шыя Трэбл адзначыць удалыя дэкл рацыі, зробленыя рукамі выканаў
цвў.
Нл здычку:
Выступленне райпрамкімбінатя
Н. АХРАМЧУК
хору Крупскага Фот.і Ул. Крука.
ЗНОЎ ПРА МАЛАДУЮ ДРАМАТУРГІЮ
Штомегячнае выданнс дадаткаў да чагппіса «Маладоснь» пад вясслаЛ купалаўскай назаай «А гармонік грае. грае...» вельмі патрэбна. Многа ніка-вых дасціпных твораў знайшлі пад-пісчыкі ня старонках дванаішані то-ненькіх кніжачак дадатка. Тут і но-выя песні. і лепшыя вершы беларус-кіх паэтаў. і парады дзкаратарам і. нарзшце, аднаактовыя п'есы. доўга-чаканыя і жаданыя.
Часопіс «Маладоснь» смела і гас-цінна аддае саае старонкі маладым пісьменнікам. I не дзіўна, што дра-матычныя творы, змешчаныя ў да-датку, належань пяр> пераважна дэ-бютантаў у драматургіі. Праўда, дру-куючы творы пачынаючых літарата раў і даючы ім пуцёўку на сама дэейную сц»ну, рэдакцыя часопіса рызыкуе, бо не кожны твор. напіса-ны нявопытнай рукой, эацікзвіць са-мадзейнасць.
У першым нумары дадатка надру-кавана п'еса Гіаўла Дзюбайлы «Спатыкнуўся». П'еса—гэта не фель-етон, нарыс або апавяданне. напіса-ныя сродкамі дыя.тага. там-сям раск-вечанага аўтарскімі рэмаркамі. Вчдо-ма. што не ўсякі выпадак. нават вельмі цікавы і змясгоўны, можа з'явішіа асновай драматургічнага таора. Выпадак, акрамя ўсяго інша-га. павінен быць сцэнічным, а вобра-зы пададзены ў такіх акалічнасцях. у такіх сутыкненнях. каб яны без аўтарскага прымусу раскрыліся пе-рад гледачом.
На жаль, П Дзюбайла не здолеў у вострых сітуацыях падаць матэ-рыял, а памылкі. дапушчаныя ім. на-сто.тькі характэрныя, што на іх вар-та слыніцца больш падрабязна.
П'еса мае шэсць старонак, а дзею-чых асоб—аосем Вельмі мала для абмалёўкі кожнай э іх Надта нера-цыяналыіа выкарыстоўваецца пло-шча для раскрыцця вобразаў. Паў-старонкі маладая калгасніца Люба размаўляе сама з сабою, а насля столькі ж эаймаецца самавыказван-нямі Федзя. Гэтая хіба — злоўжы-ванне нулнымі маналогамі •»- не толь-кі пачынаючых, але і куды больш во-пытных аўтараў.
Няўжо ж патрэбна паўстаронкі для таго, каб глядач зразумеў, што Люба кахае Федэю. Дыялагі пазбаўлены палтэксту, і размоаы персанажаў па-даюцца «ў лоб». Героі дэклары-руюць. а не перажываюць.
Што албываецца на сцэне? Паш-ляк Федзя завіхаешіа каля дзвюх дзяўчат адначасова. а яны, змовіў-1 шыся. вырашылі яго правучыць. Не, дасціпна і не арыгінальна. Але і пры такой інтрызе можна было б пабуда-ваць алнаактоўку, калі б цікавымі атрымаліся вобразы твора. Але яны цьмяныя, схематычныя. Люба нічым не адрозніваецца ад Каці, Каця—ад Насці і г. д.
Дзяўчаты разыгрываюць Федзю, ён апынуўся ў рэчцы. «Першы хлолец на сяле» ас.мяяны і. як гаворыцца. інцыдэнт вычарпаны. Але аўтар пі-ша яшчэ адну карціну (шэсць ста-ронак, дзве карціны!). у якой ёсць словв і пра звяно камуністычнай прлцы, I пра новыя правілы сяўбы, і пра іншыя актуальныя спрапы, якія не маюць дачынення да інтрыгі.
Зусім непатрэбныя для развіццн сюжэта самагоншчык дзядзька Ахрэм (з яго надакучлівымі «грасца | табе ў бок»!), цётка Агрыпіна і на-ват сакратар камсамольскай аргані-заныі Васіль, асоба рытарычная і нуятіая.
Есць і іншыя пагрэшнасці, дапу-шчаныя аўтарам. Кампазіцыйная бездапаможнасць і расплыўчатасць вобразаў п'есы прывялі да бяздуш-насці і шэрасці. Уласна кажучы.што хацеў сказаць аўтар гледачу, апрача банальнай гісторыі з заляцанне.м Фе-дэі?
Звычайная аднаактовая п'еса—гэта прыкладна 18 — 25 старонак машы-
напісу, каля гадзіны снэнічнага дзе-яння. Драматычныя мініяцюры ў 6— 7 старонак, думаецца, проста нерэн-габельныя: з-за дзесяці мінут—трэба будааань дэкарацыі (ды яшчэ дэве, ды яшчэ вельмі склаланыя). грымі-равацца, а глядач не паспее прывык-нуць да персанажаў, не разбярэцца ў Іх па-сапраўднаму. як яны ўжо схаваліся за эаслонай Іншая спра-ва—скетч. Але скетчаў малафарміс-гы не пішуць. Амаль у кожным нума-ры дадатка надрукаваны сцэнічныя мініяцюры. але належаць яііы пяру пераважна рускіх малафармістаў. іМожна было б спрачацца аб выбары творяФ для перакладу, але гэтя тэма асобнар.
Звяртае на сябе ўвагу невялічкая аднаактовая п'еса Нягра Шаблін-скага «Васіль едзе «Першамайскі».
жачцы. Яна пабудавана эканомна. мова лаканічная, культурная, хоць і сухаватая. У аднаактоўцы няма лішніх, непатрэбных для дэеяння персанажаў, адно выклікае пярэчанне слабая матывіроўка ўчынкаў галоў-ных персанажаў.
Васіль Федарчук, усімі паважаны сельскі механізатар, вырашыў пера-ехань на работу ў адстаючы калгас. А чаму? Яму ж і прэміі даюць. і ў газетах яго хваляць, дык не—паеду і кропка. Паколькі гэтае рашэнне ўзнікла ў яго да выхаду на пад.мост-кі, міжволі ўзнікае падазрэнне: а ці не для таго ён хоча перабрацца ў слабы ка.тгас. каб нраславіцца. каб пафанабэрыцца перад аднавяскоў-цамі і пусціць пыл у вочы раённаму начальству? Такое падазрэнне ўзні-кае таму. што рашэнне Васіля дра-матургічна не падрыхтавана. не аб-грунтавана як след. і глядач з неда-вер'ем успрьіймае яго катэгарычнае— паелу! Аўтар узяў вгльмі важную, надзённую тэму. але абмежаванасць драматургічнай плошчы не дазволі-ла яму раскрыць душу героя і тое, якія пачуцці прымусілі яго прынянь высакароднае рашэнне. Гэта вельмі рызыкоўна, калі драматург бярэ шы-рокую тэму і намагаенца ўціснуць яе ў вузкую плошчу. Значная тэма патрабуе значнага палатна.
Дзіўна паводзіць сябе і Раіса, жонка галоўнага героя. Васіль рас-казвае. што старшыня Яўген Івана-віч. пераехаўшы ў адстаючы калгас, наладзіў справы.
«Раіса. Яшчэ можа і цябе клікаў?
Федарчук. Вельмі нават.
Раіса. А ты што адказаў?
Федарчук. Я адказаў, што хачу з тлбой параіцца.
Раіса. Ну і дурань.
Федарчук. Што?
Раіса. Дурань — вось што!»
Такім чынам. рашэнне Васіля пры-маецца ў штыхі. Раіса, пракрычаў-шы: «Няхай едзе адзін!», «з плачам выбягае ў суседні пакой». Як быц-цам адмовілася катэгарычна. Нека-торы час яна знаходзіцца за сцэнай. а пасля. пагутарыўшы з бацька.м. заяўляе: «Паедзем разам». Зна<Гыц-ца, пакуль была за кулісамі, яна пе-радумала, узважыла за і супраць ' вырашыла падтрымаць мужа. Здаец-ца, лагічна. Але ў тым і заключаецца спецыфіка драматургіі, што «перакоў-ка» (калі можна ў дадзеным выпад-ку ўжыць такое слова) павінна была праходзіць пры нас, на нашых вачах, а не недзе за сцэнай. Паколькі мы не бачылі, як Раіса перавыхоўаалася, мы не верым яе прасвятленню і масм падставу заявіць: яна проста сва^ вольная мяшчаначка. А аўтар хацеў іншага.
Куды больш лагічна і паслядоўна дзейнічае Тэкля, цёшча Васіля. Яна і пад заслону сцаярджае:
— «Куды я'на паедзе! Новы лом пабудав'алі. Садок... яблычкі... ягад-кі...»
Глядач павінен верыць сцэнічным
персанажам. Інакш станоўчяя эаду-ма непазбежна павернецца супраііь аўтара,
У шостым нумары часопіса «Ра-ботніаа і сялянка» надрукавана
сцэнка Алеся Махнача «За ваша здароўе...» Прыемна адзначыць воб-разную, сакавітую мову пісьменяіка. насычаную дясціпнымі народнымі выразамі I каламбурамі. уэятымі не з літаратурных крыніц, а здябытымі ўласнымі назірання.чі, і таму свежы-мі, незаштямпаванымі. Драматург ,у ранейшых п'есах часам злоўжываў прымаўкамі I прыказкямі. і гэта стварала ўражанне наўмыснасці. на-дакучлівлга манернічання. А ў да-дзеным выпадку наролныя афарыз-мы не выпіраюць з агульнага тэксту, не рэжуць вуха. Нельга ўстрымацца. каб не прывесці адзін з іх:
«— У прымах два галы трэба ката называпь на «вы»... і па імю і па бацьку».
фкада толькі, што ўсе персанажы гаворань аднолькавай мовай. Праў-да. нны ўсе людэі вясковыя, але ж нейкія інлывідуа/Л>нып рысы павін-ны быць у кожнага. Дарэчы, індыві-дуалізацыя мовы герояў адсутнічае і ў папярэдніх мініяцюрах.
Сцэнку А. Махнача так і хочацца названь замалеўкай з натуры. Яна не мае інтрыгі. драматургічна не «закручана». Станоўчыя муж і жон-ка прымаюць госц'я, п'яніцу-брыга-дзіра. які спрабуе спакусіць паўлі-тэркай ма.тадога гаспада'ра. Гарэлку заўважае жонка і выкілвае грэшную вільгаііь праз акно. Пакрыўджаны госць знікае, а маладыя людзі, кры-ху пасварыўшыся, мірацца. Толькі і "ўсяго. Што гэта—наглядны дапа-можнік або сцэнічная ілюстрацыя да лекцыі аб шкоднасці алкаголю? Акрамя таго, што піць дрэнна, нічога не хоча сказаць гледачу. шкада.
Тым пе меней сцэнка «За ваша здароўе...» прыемна вылучаецца ў па-раўнанні з іншымі сцэнічнымі мінія-цюрамі. У ёй толькі тры дзеючыя асобы, няма лішніх дэталей і мнага-слоўных дэкларацый, дыялаг вядзец-ца лёгка. без дыдактычнасці. I, ду-маецца, што сцэнка можа добра пра-гучаць як канцэртны нумар. Праўда, занадта многа ў нашых п'есах на калгасныя тэмы п'яніц-брыгадзіраў, п'яніц-баяністаў і г. д. Гэта пэгражае зрабіцца штампам. Але, відаць, па-куль п'янства не вывелася, з ім неабходна змагаіша, толькі злен. чым у А. Махнача. Яго брыгадзір намаляваны не столькі сатырычнымі, колькі гумарыстычнымі фарбамі, а да таго ж муж, якога жонка трымае лад ботам, выклікае не толькі сыех. але і пэўную спагаду. Самадзейным артыстам, якія ставяць сцэнку «За ваша здароўе...», трэба ўлічваць гэ-тую акалічнасць і іграць не дабра-лушнага п'янчужку, а прайдзісвета. які выклікае ап'ду.
Празаік размаўляе з чытачом без пасрэднікаў, а драматург пазбаўлены такой шчаслівай магчымасці. Паміж ім і гледачом стаяць выканаўцы. I ад таго, наколькі правільна яны зра-зумеюць аўтарскі тэкст і поўна да-нясуць яго да публікі, залежыць пос-пех спектакля. Драматург, як ніхто іншы, павінен сачыць за кожным сваім словам, каб не дапусціць двух тлумачэнняў па аднаму і таму ж вобразу або па якой-небудзь сітуацыі. Нельга забываць і тое. што тырлж драматургіі не раўнаэначны тыражу часопіса або кніжкі, і што. калі п'еса ставііша шматлікімі калектывамі, яе «тыраж> павялічваецца ў геаметрычнай пра-грэсіі. I гэта накладвае асаблівую ад-казнасць на драматурга.
Некалькі слоў аб сатырычнай сцэн-цы А. Махнача «Смык і Шпунцік». змешчанай у восьмым нумары часопі-са «Беларусь». Гэта адзін з варыян-
таў чэхаўскага «Хамелеоня». Началь-нік трэста сталовых і рэстаранаў Смык прымае ў сябе ўяўнягя рэлак-тара гязеты і схіляеіша перад Ім. По-тым даведпаешіа, што Капуста — толькі шафёо рэдактара. Мяняецца тон Смыка і шафёру прапануюць энікнуць. Але шяфёр заяўляе, што ён рэдактар, але не газеты, а «Кракялзі-ла». Смык зноў палхалімнічае Пасля лавелваецца. што «Кракалзіл» не ма>'-коўскі часопіс. а яўтабязаўская на-сцснная газета. 1 зноў — адплвед-ная рэакцыя	%
Прыём не новы. Тым не меней, са-тырычпая сцэнкя няпісана няблага I. безумоўна. мае права на сцэнічняе жыццё. Вобразы сцэнкі—традыцый-ныя I не будзе пагрэшнасцю супраць праўды. калі скажам. што Смык і яго памочнік падхалім Шпуішік вель-мі нагалваюць алпааедныя вобразы з камедыі К Крапівы «Хто смяецца апошнім». Што ж, каслелаванне кла-січныч узора.м — справа карысная. Але А. Млхначу час пазба9.тянца ал чужых. хонь 1 надзвычай добрых уплываў, дамаганца сапраўднай твор-чай самастойнасці.
Дарэчы, назва сцэнкі «Смык і Шпунцік» уяўляецца нам няўдалай. Дэейнічаюць у асноўным Смык і Ка-пуста. Назва. такім чынам. нічога не абагулыіяе. Гэтакая ж расплыўчатая назва і «За ваша злароўе...» Там п'е адзін толькі адмоўны персанаж. а расшьіфроўкі, што п'еса напісана дзе-ля барацьбы за здароўе прысутных у зале, у дыялагах няма. Назва пя-вінна перадаваць галоўную думку п'есы, яе мэтанакіраванасць. На жаль, ніводная з чатырох назваў не адпавядае гэтым элементарным па-трабаванням.
За год невялічкія дзве—тры п'есы былі налрукаваны таксама ў газеце «Чырвоная змена», у часопісе «Бя-розка» і дзе-нідзе яшчэ. Гэтага над-звычай мала I справа гонару нашых драматургаў — ліквідаваць прарыў (занадта зацяжнм) у галіне драмл-тургіі малых форм.
М. АЛТУХОУ.
Вёска просіць музыкі
За апошнія галы. асабліва пасля XXI нечарговага з'езду Камуністыч-нэй партыі. у жыцці працоўных Са-вецкай Беларусі адбыліся. вялікія пераўтварэнні. Рост матэрыяльнага дабр'абыту народл актывізаваў яго культурнае жыццё. Нарадзіліся но-вмя віды і формы мясавай мастац-кай самадзейнасці. Значна ўзнялася выканаўчая культура. выраслі духоў-ныя эапатрьбавзнні аматараў мас тацтва.
Бываючы Ў розных мссчах нашай рэспублікі, нам усюды даводзілася назіраць. як таленавітыя народныя песеннікі і музыканты пасля працоў-нага дня свой вольны час прысвяча-юш> рэпетыцыям. удзельнічаюць у канцэртах харавой. танцавальнай і музычнай самадзейнасці.
Цяга моладэі да мастацтва над-эвычай вялікая не толькі ў гарадах, але і ў сельскай мясцовасці. Многія пеўчыя калектывы настойліва куль-тывуюць спяванне без Інструменталь-нага суправаджэння як вышэйшую форму харавога мастацтва. У радзе гарадоў Беларусі побач з народнымі аркестрамі і ансамблямі стваракжца аматарскія сімфанічныя аркестры.
У творчых пошуках народныя ма-стацкія калектывы імкнушіа да асвэ-ення буйных сінтэтычных жанраў музычнай творчасці. д.з пастаноўкі опер. аперэт і разнастайных літара-турна мастацкіх кампазіный. Калек-тывы не толькі гарадскон. але і сель-скай самадэейнасці спрабуюць ста-віць на ка.тгаснай сцэне наіібольш па-пулярныя оперныя іворы. Голькі ў адным Лунінецкім раёне Брэсцкай вобласці оперу «Натална Палтаўка» М. Лысенкі паставілі аматарскія гурткі вёсак Лахва, Кажан-Гарадок і Малыя Чучавічы У такой палескай вёсцы. як Л\алыя Чучавічы. якая эна-ходзіцца далёка ад абласнога I ра ённага цэнтраў, раптам гучыць му-зыка класічнай украінскай оперы!.. I гэта там, дзе калісьці ўсё насель ніцтва было непісьменнае. жыло ў беспрасветнай гчлечы А вось цяпер гут «'явіліся эусім новыя людзі. э новымі поглядамі і духоўнымі патра-баваннямі.
Мастацкая самадзейнасць зараэ пе-ражывае больш высокі этап свайго
ЛІТАРАТУРА I МАСТАЦТВА
13 студзаня 1961 г.
развіцця. яна звяртаецна да новых відаў I жанраў музычнага і драма-тычнага мастацтва.
Міжволі ўзнікае пытанне: як жа дзеячы беларускай культуры і перш за ўсё нашы кампазітары, рэжысёры, балстмайстры. хармайстры дапамага-юць аматарам у стварэнні і падборы новага рэпертуару — песень, розных інструментальных апрацовак I арыгі-нальных п'ес для аркестраў, ансамб-ляў I салістаў?
Нельга сказань, што беларускія кампаэітары творча недастаткова пра-цуюць. За апошні час цікавыя хара-выя песні напісалі Ул. Алоўнікаў, I. Кузняцоў. для народнага аркест-ра напісалі Я. Цікоцкі і малады ка.ч-пазітар I. Ронькін. Мы чулі ў канцэр-тах I на тэатралыіай сцэне сімфа-нічную паэму «Вечна жывыя» Г. Вагнера. оперу «Калючая ружа» Ю. Семянякі. балетную сюіту Я. Гле-бава і рад іншых.
1 ўсё ж трэба сказаць, што бела-рускія кампазітары яшчэ ў вялікім даўгу перад народам, асабліва пе-рад аматарамі харавых і арксстра-вых калектываў.
Кіраўнікі і ўдзельнікі самадзейнага мастантва кожны раз скардзяцца на недахоп рэпертуару. Толькі і чуеш: дайце цікавыя масавыя песні. пры-шліце лёгкія пералажэнні ўрыўкаў з беларускіх опер, балетаў I частак сім-фоній. эрабіце апрацоўкі нацыяналь-ных танцаў I песень для аркестраў і ансамбляў. Гэтыя патрабаванні зусім слушныя. Бо існу/е ж мноства Ін-струментальных гурткоў у дамах культуры. клубах, якія. на жаль, іграюць дрэнную джазавую муэыку, бо не маюць пад рукамі новых ла-ступных твораў беларускіх аўтараў.
Сістэма лзяржаўных заказаў па Міністэрству культуры распаўсюдж-ваецца чамусьці толькі на вялікія формы прафесіянальнай муэыкі (опе-ра. балет для прафесіянальнага тэат-ра. сімфоніі, паэмы, уверцюры іг. д.). А пра стаарэнне масавага рэпертуа-ру для самадзейных сімфвнічных і народных аркестраў. ансамбляў. для народных музычных тэатраў да гэтага часу ніхто не клапоціііца.
Геніяльныя творы таленавітага ўкраінскага народа — «Запарожац за Дунаем». »Наталка-Палтаўка». пастаЎленыя ў ВІцебску. Слуцку. Лах-ве і Іншых месцах. даўно палюбіліся нашаму народу. I яны будуць пры-носіць яшчэ не аднаму пакаленню лю-дзей сапраўднае эстэтычнае задаваль-ненне. А.те вельмі маюць рацыю
ўдзельнікі самадзейнасці, калі яны патрабуюць ад нашых кампазітараў напісання сучасных музычных тво-раў пра жыццё савецкіх людзей. асаб-ліва оперы аб працоўных буднях калгаснай моладзі і маладых рабо-чых.
Беларускі народ з даўніх часоў за-хаваў у сваёй творчасці мноства танцаў. Нам павінна быць сорамна за тое. што рэдка яшчэ сустрэнеш апрацоўкі таішавалыіых мелодый для шматлікіх народных аркестраў і інструменталыіых ансамбляў. Няма таксама легкіх пералажэнняў папу-лярных арый I песень з опер. харэа-ірафічных нумароў з балетаў для тых жа складаў йузыкантаў. У той жа час, напрыклад, песенька Мар-фачкі, маналог Апанаса, партызанскі хор, рад танцаў з опер «Дэяўчына з ГІалесся» ў аркестравым пералажэн-ні маглі б'з поспехам выконвацца на вечарах самадзейнага мастацтва.
А хіба нельга, скажам, з папуляр-ных песень Ул. Алоўнікава скласці своеасаблівую сюіту або фантазію для духавых народных аркестраў? Гэта быў бы якраэ той удэячны і змястоўны рэпертуар. які выцясняў бы з эстрады усялякія пошлыя і ніз-капробныя рэчы, асвяжыў бы музыч-ную атмасферу ў клуба'х I дамах культуры.
Можна знайсці многа шляхоў сувя-зі э музычным жыццём народа. ад-шукаць шляхі ўзнаўлення рэпертуа-ру, прапаганды харавых твораў. Ад-нак для гэтага трэба пайсці насу-страч народнай самадзейнасці. жыць яе інтарэсамі і запатрабаваннямі.
На жаль. нашы дзеячы мастацтва яшчэ мала выязджаюць у калгасы і на новабудоўлі. недастаткова жыва рэагуюць на разнастайныя патраба-ванні мастацкай саыадзейнасці. Гэ' тая аўдыторыя ніколі не падвядзе. Чулая да ўсяго новага. яна можа шырока прапагандаваць творчаснь кампазітараў 1 высока яцаніць яе мастацкія вартасці.
Няма сумнення. што беларускія кампазітары пакажуш» у сваіх новых творах прыгажоснь працоўных подзві-гаў. веліч жыцця савецкіх людзей і энойдуць нояыя формы эбліжэння з мастацкай самлдзейнасшо. Для гэтя-га трэба. каб і Міністэрства культу-ры, дамы народнай творчасці і іншыя ўстановы I творчыя арганіэацыі ўлі-чылі новыя формы работы народа ў галіне муэыкі, пайшлі насустрач но-вым духоўным запатрабаванням са-вецкіх людзей.
Б СМОЛЬСКІ.
Пятро ПРЫХОДЗЬКА
3 рэспубліканскай мастацкай А. Заспіцкі. «Ф. Шапэн».
выстаўкі.
Да юбілею народных паэтаў Беларусі
ПІСЬМО У
У час Тыдня беларускай літарату-ры на Украіне, ў верасні 1957 г. працпўныя Крыварожжа праланава-лі сумесна пабудаваць на Украіне агульны (падобна Гётэ— ІІІылеру ў Веймары) манумент Янку Ііупалу і Якубу К'м.іасу, а У Бела-руеі — Кабзару. ІІра гэта павпдам-лллагя ў кіеўгкім часопісе «Вітннл-на». мінскіх газетах «Звязда» і «Лі-таратура і магтацтва».
У 1962 годзе, як вядома, споў-ніцца 80 год з дня нараджэння народных пазтаў Беларусі Янкі Ку-палы і Якуба Колага. Пыло б вялі-кай радагцю для ўсіх народаў СГ(.'Г, каб гзтыя дзве даты гталі міжнарод-ным юбілеем патрыярча? бёларус-кай гавецкан літаратуры.
Творчагць іх здаўна любяць і цэ-няць не толькі ў Беларугі. Зныш пяцідзесяці год іх твпры пераклада-юцца на ўкраінскую мову. У гваю чаргу, гзтыя паэты фармаваліся пад жыватворчым уттлывам генія Тарага Шаўчанкі. аб чым гапарыў у гваім дакладзе на VI шаўчз-каўскім плс нуме праЎлення Саюза пігьмен-нікаў СССІ' у 1939 годзе Якуб Колас: «Уплыў шаўчэнкаўскай павзіі па творчасць беларускага
РЭДЛКЦЫЮ
народа несумненны. Многія народ-ныя беларускія песні. рэкруцкія песні, песні пра сіроцкую долю пе-раклікаюцца з многімі творамі гені-ялыіага Ўкраінскага паэта». А Янка Купала там жа ганарыў: «Нам, брла-русам, асабліва роднае і дарагое гэ-тае неўміручае імя».
Ужо пяпер трэба падумаць над тым. каб перакласці і выдаць тво-ры беларугкіх савенкіх класікаў на мовах нлродаў СССГ і на мовах за-рубежных народаў. Трэба выдаць таксама мі.іьённымі тыражамі парт-рзты, альбомц, гтатуэткі Янкі Ку-палы і Якуба Колага, кераяічныя вырабы па матывах іх творчасці, значкі і ўеё. што налсжыць та юбі-лею. Час жа нс чакае! На Украіне вогь ужо гагсць год рыхтуюцца да піаўчэнкаўгкага гтагоддзя (10 сака-віка 19і>1). і тп чуюцца галагы. што, маўляў, не паспеем, мала чагу.
Усе народы краіны Саветаў з лю-боўю адзначаць юбілей беларускіх класікаў. які трэба старанна пад-рыхтаваць.
Канстанцін ХУДЗЕНСКІ. перакладчык «Энеіды» Івана Катлярэўскага на рускую мову.
Раніца Кубы
Адшукань хацеў я словы ў
кніжках, А яны лаўно ў лушы жылі. Знаю край далёкі мне I блізкі, Што ляжынь на тым баку ЗямлІ.
Узыіцло там маладое ранне, I снакойнай, мужнаю хадой Вулінай ідэе ў сваёй Глване Чалавек у форме баявой.
Гэга ён — салдат чарнабароды Словам праўды клікпў у плход. Г.н вядзе адважна ла сяабоды Усю краіну, ўвесь яе народ.
Вараіну вясне праклаўшы плугам, Г.н зямлю сялян.ім даў сваім. РэвалюныІ байца і друга Усе кубінцы пазнаюць у ім.
Дэе аблокі стукаліся ў хаты — Выў прытулак лепшы л.тя яго. На прывалах раіам э ім салдаты 3 кацялка там елі алнаго.
ІІе адэін паход той на вяку быў За жыццё, за шчасце на зямлі. I над смелай, мужнай, гордай
Кубай
Ранак промні ясныя разліў.
Засвяні.ті людзям шчасня зоры. Што ж ты страшыш, акіяна роў! Зноў заслоняпь сходжаныя горы Скал грулзямі—мужных змагароў.
Хай нс нічэрыць кат шалёны зубы: Не зламлнь такі народ вайной! I жанчыны й дзені — ўсе на Кубе У а.пін наролны сталі строй.
Чуеш, Куба? Мы—усе з табою! Ад душы абняць я сёння рад Воінаў тваіх, гатовых к бою, Мужных, эагартованых салдат.
А калі і мне з саллацкай кайстрай Дааядзецца стаць у строй палка, Прыгадаю я ФІдэля Кастра —
У гімнаснёрцы простан дружбака. -©-
«Пушкін у музыцы»
Лекцыю-канцэрт на такую тэму на-ладзілі для кіііагледачоў сталіцы Мінская гарадская нотная бібліятэка і кінатэатр «Перамога»,
Ціклвую лекпыю прачытаў сту-дэнт Белао\ткаГі лзяржаўнай кансер-ваторыі Л\. Жухаціцкі.
Лрыі з опер «Руслан і Людміла», «Яўгенін Днегін», рамйнсы А. Аляб'е-ва. А. Даргамыжскагл, М. Рымска-га-Корсакава на вершы ГІушкіна вы-каналі артысты Л Клрнілаоа. В. Зя-міраў, Ю. Матраеў, А. Стэрлін.
На лекцыі-канцэрце прысутнічала 230 слухачоў.
Ад казкі да казкі
Вокладкі новых кніг, якія выншлі ў Дзяржаўным выдавецтве ВССР: «Бе.таруская байка» Янкі Казекі. двухтомны збор твораў Яіікі Маўра (I том). «Закаханыя» ГІаўла і Волыі Бояры (лераклад з чэшскай мовы В. Крайко і А. Л\ажэйкі).
У кожным клубе мастацкая самадзейнасць
На Дрысеншчыне ў кожным к.тубе створаны гурткі мастацкай самадзей-насці. У кожчай паляводчай брыга-дзе — свае спевакі, танцоры, удзель-нікі драматычных калектываў. 3 го-ду ў год выяўляюцца новыя тален-ты.
У 1959 г. у раёне працавала 137 самадзейных калектываў, а ў 1960 г. — 143, у якіх удзельнічаг I 237 аматараў сцэны, э іх 273 даяр-кі, 117 свінарак. 124 механізатары. Гэта лерадавая моладзь вёскі.
Вялікую работу на вёсцы право-дзяпь агітбрыгады, у якіх удзельні-чакжь не толькі лектары і дакладчы-кі, але і самадзейныя калектывы. Агітбрыгады выступаюнь з лекцын-мі і каннэртамі ў чырроных кутках на фермах. у брыгадных клубах.
У раёне аддзел культуры і Тава-рыства па распаўсюджоанню наву-ковых і палітычных ведаў актыўна прапагандуюць новыя формы работы вл ўстановах культурьі.
Нядаўна ў Ёарковіцкім сельскім клубе адбыўся вечар жывёлаводаў. дзе лепшым даяркі, свінаркі падзялі-ліся вопытам работы Затым удзель-нікі мастацкай самадзейнасці' пака-залі канцэрт,
Добрн прапагандуюць мастацкую літарагуру паённая, Боркааінкая, Ва-лыненкля. Жоўнінская сельскія біб-ліятэкі, у якіх часта адбываюцца лі-таратурныя вечары і канферэнцыі чытачоў. Работнікі бібліятэкі аргані-завалі пункты вылачы літарагуры на фепмлх. V брыгадах калгасаў.
Пас.тя цікавага алпачынку I рабо-г» спорыцца ў квлгаснікаў.
С. ГАУРЫЛАУ. старіеы Інспектар Міністэрства кульгуры БССР.
У апошні час побач з пікавымі апавяданнямі і аповесцямі дзіцячыя пісьменнікі напісалі некалькі зай-мальных і высокамастацкіх казак. Падараваў новую казку малснькім чытачам і таленавіты паэт-казачнік Вагіль Вітка. Яго «Казка пра цара зубра», выдадзеная нядаўна, з'яўля-ецца трэнім па ліку творам гэтага жанра. Пергаую вершаваную казку «Вавёрчына гора ' паэт напісаў два-наццаць год наэад. У 1958 годзе бы-ла надоукавана другая казка В. Віт-кі «Буслінас лета».
«Казка пра цара зубра»>. як і ра-небшыя казкі аўтара. па асноўных прыкметах жанра найбольга падыхо-дзінь да казак аб жывёлах.
Адметнай рысай майстэрства В. Віткі як паэта-казачніка з'яўлясц-ца ўменне паказаць прыроду не ада-соблена ад маленькага герпя. дзіняці. а праз яго ўяўленні і паняіші. I гэта вельмі важна, таму гато прымугаае чытача бынь болын назіральныч, мрымугаае вывучань і пазнаваць з'явы прыроды.
Як і ранейшыя творы В. Віткі, «Казка пра цара зубра» набудавана на рэалістычнай аснове. Прырода і жывёльны свет паказаны тут пісь-меннікам сілай. якая падпаралкоў-ваецца чалавеку. Але на першым плане казкі мы бачым вясёлую гуль-ню. а потым ужо выступае матыў другога плана з недагагічнай думкай і мараллю.
Няняжка заўважыць. што ў '<Каз-цы пра цара зубра» першы план рас-пранаваны В. Віткам дэталёва і з добрым веданнсм жыцпя дзяцей. Галоўны герой Вагя Вясёлкін са сваім сябрам артыстам Засм сабраўся V ці-кавае падарожжа ў Бславежскую пу-шчу. Яны адчуваюць сябе вельмі ўпэўнена, бо:
Меў Васіль наган пры боку,
Меў надзейны меч шырокі —
Нержавеючы,
Фанерны,
Да каіша
Герою верныі
Цікава, гато спадарожнікам Васі з'яўляецца не сабака (тады б здава-лася, што маленькі герой ішоў на на-ляванне), а заяц, якога паэт не вы-падкова называе артыгтам. Так на-зываюнь сябе і Вася з Заем у час спаткання з царом лясной дзяржавы зубрам.
Лясныя звяры і у першую чаргу зубраняты шчыра просяць падарож-нікаў-артыстаў паказаць ім канцэрт па тзлобачанню:
— Мы да гэтае пары Яшчэ ў цырку не былі, Л\ы ні разу не глялзелі Ні кіно яшчэ, ні тэле...
Ра.шіццё сюжэта дасягае напружа-насці ў сцэне. дзе лясныя жыхары глядзяць перадачу «па лясному тэ-левізару». а воўк, не захацеўгаы па-знань сябе «на экране», нападае на

Вясёлкіна. Гэтая сцэна зроблена В. Віткам выдатна і выклікае заха-пленне ў дзяцей.
Трэба сказаць, што В. Вітка і ў ранеіігаыя казкі ўключау прыгодніц-кія сітуацыі. Гэта мы назіраем у «Бусліным леце» (погаукі згубленых запісаў казкі), і ў «Казцы пра цара зубра» — црыгодніцкас падарожжа Вясёлкіна з артыстам Заем у зубра-ву дзяржаву. Элемент прыгодніцтва абумоўлены спецыфікай дзіцячай лі-таратуры. Маленькім чытачам нада-баюцца кніжкі з займальным сюжэ-там. кніжкі. у якіх што-небудзь зда-раецца. Менавіта такой і з'яўляецца «Казка нра цара зубра».
Калі пергаы план з яго вясёлымі гульнямі, забавамі распрацаваны В. Віткам добра, дык гэтага нельгп сказаць пра другі, які павінен нес-ці вялікую пазнавальнуго і выхаваў-чую нагрузку.
Паэт-казачнік. захапіўшыся пака-зам гульняў і забаў, мала звярнуў увагі на гэты бок казкі. Тут, як здасцца, адзін з недахопаў твора, які, як выіпэй было адзначана. трэба ад-несці да віду жывёльных казак. Але звссткі аб жыхарах лясоў у ім, за рэдкім выключэннсм. невыразныя і да таго ж іх вельмі мала. А што Віт-ка здолеў бы і тут быць на выгаыні, сведчынь яго ранейшая казка «Буе-лінае лета». Шмат цікавага, напры-клад, давялося пабачыць маленькаму герою гэтага твора, якога пісьменнік гіравёў такімі сцежкамі. сканцэнтра-ваў яго ўвагу На такіх з'явах пры-роды. гато ўсё рэальна ўбачанае наў-стала казачным і прываблівым перад здзіўленымі вачыма дзіцяці. У каз-цы «Буслінае лета» паэт у даступ-най і займальнай Форме знаёміць дзяцей са шматлікім нтаствам бела-рускіх лясоў.
На жаль, гэтага нельга сказаць аб «Казны пра цара зубра». Скажам. апісанне самога зубра. такое важнае для ўсяго твора, пададзена недастат-кова выразна. Складваецца ўражан-не, што зубр нават не падобны сам на сябе. Напрыклад. аўтар. даючы некагорыя звесткі пра цара Бела-вежскаб нушчы, указвае на такія рысы, якія яму нс ўласпівы.
— Ох,—зарохкалі зубры,
Застагналі, захрап.ті.
«Казка пра цара зубра» крыху на-гадвае «Буслінае лета». У ёй дзей-нічае знаёмы чытачу герой па «Бус-лінаму лету». Але ў яго ўжо з'явіла-ся новае прозвішча — Вясёлкін. як узнагарода за вясёлы характар, кем-лівасць і ўменне сябравань з жыха-рамі лясоў і палёў. У любічым дзіпя-чым часопісе «Вясёлкп» Вася Вясёл-кін прымае актыўны ўдзел. ён гсрой смепшых прыгод. завадатар цікавых гульняў і забаў.
Гаворачы аб мастацкіх сродках новай казкі В. Віткі, неабходна ад-значыць. піто тут паэт творча пады-ходзіць да выкарыгтання традыцый
народных казак. выкарыгто\ваючы і лад іх мовы, і характэрныя прыёмы. Дасягзп: і гэта ў значнай гтупені гвоеасаблівым парадкам слоў у ска-зах. падборам транных слоў і выра-заў. Цікавы прыём сінанімічнага ўзмапнення. пабудаваны на дзеяслоў-ным зачыне:
Разгубіўся наш зайчына. Замаргаў артыст вачыма, Ледзьве-ледзьве ўжо не плача:
—	Не па сіле нам задача.
Звяртае на сябе ўвагу ўменне
В. Віткі будавань дыялаг; праўда, інгаы раз паэт. імкнучысі як мага больга еказаць дзіпяні, перагружае неістотным размову паміж персана-жамі. У такіх выпадках дыялаг ста-новіцна мпагаслоўным. напружанасць яго знГкас.
У тэкст «Кпзкі пра цара зубра» арганічна ўваходзяць песенька вер-халаза і куплеты Зая, якія надаюць твору лірычную афарбоўку і мілагуч-наснь. Асабліва заўзята гучыць вя-сёленькая песенька всрхалаза. Я палеэу сам На хвою I антэну вам Настрою. Не баюся Я ані,
Што звалюся 3 вышыні. С.таўлю строма Мачту ўраз. Я вядомы Верхалаз.
В. Вітка па-млйстэргку выкары-стоўвае ў казііы адзін з асноўных мастанкіх прыёмаў народнай казкі— прыём антрапамарфізму. У казцы звяры размаўляюць на чалавечай мо-вс. карыстаюцца прадметамі чллаве-чага ўясыгку, умеюнь разважаць і г. д. Але мядзведзь, зубр, воўк. заяц не перастаюць быць звярамі. таму што паэт-казачнік ведас мяжу ўмоў-нага.
Побач са станоўчымі бакамі, якія можна было б яшчэ называць, у «Казцы пра цара зубра» трапляюцца недакладнасці і недарэчнасці. Істотны недахоп і тоП. што аўтар недагтатко-ва адшліфаваў у некаторых месцах верш. таму асобныя радкі вельмі празаічныя. іх няжка чытаць: А зуброў сынок-ба.мбіза Як распусціць слімзары:
—	С-у-м-на мне без тэлевіэа... Гіа-м-м-ру без тэлевізара!...
Ц^'каторыя словы ўжыты толькі дзеля рыфмы: фізія—тэлевіэія. вя-лізарны—тэлевізарны і г. д.
Пажадана. каб паэт-казачнік звяр-нуў і на гэта ўвагу.
I ўсё ж. нягледзячы на адзнача-ныя недахопы. В. Вітка дасягнуў значных погпехаў у попіуках новай Формы дзіцячай казкі. якаіг вызна-чаецца арыгінальнай мастацкай Фор-май і сучагным. сугучным нашаму часу, зместам.
I. РАЗАНАУ.

Сустрэчы пісьменнікаў з вучнямі
ПпльчвускІ
Суотрачы пісьмомніка; з пучішчі е час зімооых кямікул упаПшлі ўжо ў традыцыю. У чнс гатых сііаткіін'няЧ< вучні не толькі слухйюць нопын тно. ры пісьменнііаіу. «ле. у АплыіінсцІ выпадкаУ. I самі вядупь ралмову аб літаратуры, расказваюць. што Іх хвв-люй. чаго яны чакпюць. аэкламуюць вершы чытнюць уры?к| з наПЛольш пяломых I папулнрных рпмпмлУ і
пповесцай.
МІнскмя пЛласнпя д-'ііцячап біблія т»к« кплпяэіла літяратурны печар у Ііплацы Судтрастіі .V» I. Шсьмемнікі Э. Агняцвет. С. Грлхоуок) I А Піпь. чаускі прнчыталі азсцям спяе тпорм I раскязалі аб плаках ня Яудучао.
У Мінскім Паляцы піянера? рздак-цмя часопіс* «ВясЛлкя» пяэна*міля чытачоу з рэдакцыПнмч планяч «п 1961 год Пісьменнікі В Віткя. С. Гра
хоускі I А. ПальчяускІ прачьггалі снае піоры.
Лп дяяцей. што праводзілі конікулы > домс пдпачынку «/Кданопічы>. пынллжалі ііігьмснііікі В. 3\'б I С. Шушнспіч. У Варысппс а дзсцьмі маюдшага школьнпгя I дяшколыіяга Улросту сустракнліся Э. Валасевіч I
Мсхяі'. Мінскпя гарадская
ЯІЯлІят-чкн Імя
М. Астроеокягя пршіяла літпрптурны нечар .'ілн яучмя? у клубе «ЛутковаГі фпгірык) імм М I. Каліііінл Тут чы. тпаі свае гноры Р. Барадулім. П Рунец. М Скрыпка I С. Шушковіч АсаЛлІяа Оыў цікавы літаратурны печар у раенмым цэптры Смалявічы 3 кяроткім дакладам аО сл-часняіі Л«. ларуокпіі сявецкай літаратуры яыс-тушс порад вучнямі старайшых кла-
саў I маетяУнікіімі пісьменнік Шамякін.
Іваіі
Паят М. Танк падзялІСся сваімі Уражпмнячі аб пасзлцы V Амерыку
1 прячытн$> мізму воршаў. напісаммх У Ныо-Яорку. С. Шушкепіч I А. Які-моіііч чыталі тут ііершы I казкі.
ВучііІ пыказваліся аО тпорах Івана Шпмякіна. чыталі творы М Танка, А. Якімоніча I лругіх беларускІХ павтау. перпд пялік.іі) аУдыторыяй расказалі кпроткую тчорчую I жыц. цеяуя< (Мяграфііо пісьчгіінік:!?. якія вылі эапрошлны на гэта спяткянне
Літаратуркыя яечары адОыліея I О 4. 0 I 12 сярэдніх школах Мінек.г Усюды. як з Ооку яучня'. т«к і мас-та?ніка?. яыяуллляся вялікап заці-кауленасць дп нояых тяорпС боларус. кіх савоцкіх пісьчснм ч і-
і
МАЯКІ БУДУЧЫНІ
(Заканчэшм. Пачатак яа 1-й стар ).
I зроблена г»та не штатнммі кан-структарамі завоаа. а грамалгкім бюро на чале з кіпаўніком Г. Кузь-міакім.
Зна?мішся э «буазгннымі» справа-мі гэтьіх цудоўных людзеЛ I яшнэ больш пераконваешея. што я кожным новым лнём на пярэдні край баріаць-бч зя будучыню прыходзіпь новы ча-лавек, з больш шырокай душой і светапоглядам. з большай патраба-вальнасцю да сябе I сваіх сяброў. з пачуццём свядомай адказнасці за наш час і нашы справы.
Менавітп тут хочацпа адзначынь плён вялікай I непрмкметчай працы нашых савечкіх пісьменнікау. Гэта яны, кожны па меры сваіх здольнас-цей, лапамагаюнь партыі выхоуваці, новага чалавекя, чаллвека камуні-стычнай будучыні. Кчды б ні пай-шоў: на фабрыку. эавол. у калгас ці ва ўстанову— усюды можна сустрэчь чалавека. з якІм сустракаўся на ста-ронках кнігі.
Наша жыішё абганяе час. I калі задумаешся нал гэтым, нярэлка аб-пальвае сяяломаспь думчя: «Варта крыху збочыць з дарогі, як можаш застацца далёка ззаду».
У гэтым можна пераканацца зноў на прыкладзе ^рамадскіх канструк-
прапаганды адбудзецца абмеркяван не праекта звышцяжкага аўтамабіля, распрацаванага грамадскімі кянст-руктарамі т.т. Івановым, Пятро-вым...» і гэтак далей.
I тут жа, рязгарнуўшы тоўстыя пяпкі. фяктамі «дябівае» маё сум-ненне.
Нялёгкя спрачацца з гэтым чала-векам. які стаяў над калыскай савец-кага аўтамабілебудавання. I каб пе-раканаць мяне кянчяткояа, ён пачы-нае рясказнапь пра будаўніцтпа Гор-каўгкагя аўтямабільняга завода. дзе лянялося яму пранлваць пад кіра\-ніцтвам амерыканскіх спеныялістаў
— Гэта пе тое. іпто напіы Інжыне-ры I тэхнікі Ф Бхіляі будуюпь мета-лургі-піы камбінят і яучаць індый-скіх рабочых, як прац.зяаць на ім. ІІэс паны-ямерыкапны баяліся ву-чыць. Не ў іх гэта было інтарэса'х.
Ва ўспамінах Аляксандря Аляк-сандравіча адчуваеіша знаёмая мне ўжо гісторыя. чутая крыху раней аднаго нашага, пяпер яядомягя, а ў той час маладога саяецкага спе-пыяліста.
А было гэта так. Пры заключэнні лагаворя на 1 будаўніцтва Горкаў-скага аўтамабільнага завода аморы-канскія спеныялісты агаварылі сабе
тарскіх бюро. Побач з распрацоЎкай пПава- |,,т0 пасля	заво»а ямы
_	<111111« п4п1) п.|-11,а,г * п л п э «1 'ЛГ піпн
надзеннмх праблем завоаа, яны пла-нуюць сабе вырашэнне і перспектыў-ных тэ.м па стварэнню новых тыпаў аўтамабіляў.
На мой недаверлівы позірк стар-шыня савета садзеяння грамадскаму бюро старшы інжынер бюро рацыя-налізацыі і вынаходніцтва А. Заха-раў з запалам гаворыць:
— ГІрыходзьце ла нас праз гсд — два. Упэўнен. што на дзвярах пра-хадной вас сустрэне аб'ява: «Сёння ў столькі та гадзін у доме тэхнічнаіі
яшчэ пару тыдняС' «дппамагаюць» нашым рабочым наладзіць яытвор-часнь. а затым, што здарыцца пасля іх ад'езду — не іх справа.
А кожны новы выклік для кяII-сультацыі ябо ліквідапыі непаладак будзе каштаваць нашай лзяржаяе сто тысяч рублёу золатам Як скя-залі — так і зрабілі.
Праз некдлькі дзён пасля іх ад'ез-ду са строю выйшаў га.юўны кан-веер. Вось і ппспрабуй разабрашіа. што там сапсавалася. калі даўжыня
яго каля пяўтара кіламетра. Але на-шы маладыя спецыялісты не звярну-ліся па дапамогу да заморскіх «ка-лег». СамІ справіліся. !. як выгвотлі-лася ў ппацэсе рамонту, паны спе-цыялыіа паставілі бракованую дэ-таль ня самым адкязнмч месцы, а для сябе ў чарцяжах абазнячылі яе ледзь ігрмкметнмм кружочкам.
Цяпер гэтая агілненькая гісторыя на фоне нашых ласягнення? выгля-дае нядзвычай смешнай. а тады яна была непамерна балючай I мярзот-най, бо за энешнім нячерам падзь-мухаць на нашы раны. яны працяг-валі прагна губы. каб да кроплі вы-смактань з іх апошнюю кроў.
Слухаеш Аляксандра Аляксандра-віча Захарава і паступова перакон-ваешся, што яго ідэя з «аб'яван» не такая ўжо фантастычная. У ёй цвёр-дя гучыііь ленінскяя ўпэўненасць V пязмове з Уэлсам: «Прыязджайце да нас праз дзесяць год...»
Не ведаю. будзе спраектаван пряз год — два новы звышііяжкі аўтама-біль грамалскімі канструктарамі ці не. эатое ўпэўнен. што будуііь зроб-лены вялікія справы. Аб гэтым свед-чыць і тое, што грамадскія канструк-тарскія бюро налічваюнь у сваім складзе болып ста пяцілзесяці чала нек. прычым колькасш. іх з кожным лнём панялічваецца. Гадавая экано-мія дзяржаўных сродкаў толькі ад раныяналізацыі і нынахолніцтпа па нашай рэспубліны склала лзвесце семдзесят пянь мільёнаў рублёў.
Грамалскія канструктарскія бюро. Які гэта вялікі I высакародны пачыч нашых дзён, творчы ўзлёт калектыў-най думкі ? пошуках стварэння но-яых станкоў, машын і абсталявання! Гэта яшчэ адзін маяк будучыні.
МЯЦЬКО.
НЕ ЗАБУДЗЕМ, НЕ ДАРУЕМ!
Рэплікі чытачоў
Адценне пустога хрумсту-
Гэта было на Барысаўшчыне.
Трэція суткі Віця сядзеў у склепе. Ен увесь час упрошваў сваіх малод-шых братоў Броньку, Пецю і сястрыч-ку Ядзю не плакаць, не баяцца.
—	Немцаў прагоняць. — гаварыў ён, — не будзе страляніны, вернецца мама з Манькаю і мы пойлзем у ха-ту, пад'яазім. паспім спакойна. А по-тым... Потым скончыцца вайна. Прыйдзе тата...
Выпаўз Віця са склепа на двор I сам не зразумеў — раніца была ці вечар. Надвор'с пахмурнае. мокрае. У паветры пахла гарэлым дымам.
Ен азірнуўся наўкола. Нікога не відаць. Выбухі бомбаў і снарадаў чу-ліся ўсё да.іен і далей за Беразіной, на ўсходзе
ІДіха. як у чужым садзе. то на ку-кішках. то прыгнуўшыся, Віця пра-шмыгнуў да брамкі. Прыадчыніў яе. На вулі'цы ні душы. Тады ён хуцень ка перабег у суседні двор. Пастукаў у акно — ніхто не адгукнуўся.
—	Значыць. у склепе. — падумаў ён і падаўся ў канец двара Юшкеві-чаў. да гумна. Але з-за суссдняга плоту раптам пачуўся вокліч:
—	Хальт!
Віця прыпаў ла зямлі. каб крадком вярнуцца ў свой склеп. Але было поз-на — ззаду за каўнер учапілася чыя-сьці бязлітасная рука.
—	А, рус хлапчына. — і Віця ўба-чыў перал сабой гітлераўца.
—	Пусціце мяне. — заплакаў В1-ця — Пусціце, я дадому пайду.
—	Ля каменлантаі. —роў гітлера-
вен. штурхаючы ў спіну хлопчыка. * * *
Крык Віці пачулі ў склепе Юшкеві-чаў. Л\іша адрззу пазнаў голас свай-го любімага таварыша. Зусім нядаў-на яны разам корпаліся ў пяску, гулялі ў каменьчыкі. буданалі і пус-калі па вадзе дзіцячыя параходы. выразялі з паперы самалёты. Зусім нядаўна яны скончылі другі клас пачатковай школы,
—	Мама, хутчэй бяжы. — занепа-коіўся іЧіша. — мамачка. бяжы. Не-мец схапіў Віцю і пацягнуў на вулі-цу Лавай. разам пабяжым. папро сім. Ен ла нас ішоН... мамачка...
Вокладкі новых кніг. якія выйшлі Лзяржаўным аылавецтве БССР: сШлях алкрыты» Міколы Гамолкі. «Сад піянерскі» Кастуся Кірэенкі, «Мая Гродзеншчына» Аляксея Кар-пюка.
Бульба — вельмі папулярны пра-дукт. Яе вараць. смажаць. пякуць, тушаць... Але вось Бсларускі інсгы-тут народнай гаспадаркі імя Куйбы-шава ў садружнасці з Міністэрствям гандлю БССР параілі грамадскім установам харчавання і хатнім гаспа-дмням новьі гатунак — хрумоцячую бульбу. Карацей кажучы. бульбу. якая засмажяна да хрумсту. Магчы-іа, у тлумачалыіым слоўніку Брак-іауза і Эфрона рэцэпт гэтай стравы пмглядаў бы так: дробна нярэзаць і чажынь ла хрумсту. затым трошкі іасялінь. I (сн мудрагеліст^сць.
Дык не. .Міністэрства гандлю выра-шыла, ніто тут неабходна напісаць навуковы трактат і зрабіць э гэтага падзею бадай што сусветнай важна-сціі За трактат узяуся выкладчык Інстытута народнай гаспадаркі імя Куйбышява М Жаровін. Урэпше бра-шура напісана. Назва яе хоць і вялі-кая, але канкрэтная: «Прыгатаванно хрумсцячай бульбы ва ўстановах гра-мадскага хапчавання і яа ўмоаах хат-няй кухні». Інстытут навукова-тэхніч-най інфармацыі і прапаганды Саўнар-і аса выдаў яе пяінтысячным тыра-жом.
Чытаем і дзіву даемся: хто рэда-гаваў гэтую малапісьменную блыта-ніну? Што ні радок. то бязглуздзіца. Вось пэрлы, якія выдадзены вялікім тыражом: «Характерно отметнть на-блюдаемое в нашнх ооытах влнянне па качество хрустяшего картофеля сортовых особенностей свежего кар-гофеля, в частностн, влнянне его вку-совмх саойств. проявляюшнхся прн нарке клубней. а так же проценгного содержання крахмала». Або: «Прнвс-ленное выше распределенне отдель-нмх сортов картофеля а целом ча группы, в завнснмостн от качества
полученного нз ннх хрустяшего кар-тофеля. фактнческн полностью ото-бражает установленное алнянме кулн-нарных особенностей н колнчествен-ного содержання крахмала на каче-ство хрустяшего картофеля». А вось яшчэ: «Высокнй процент крахма.іа в снежем картофеле обуславлнвает в хрустяшем картофеле ошутнмый, прн-ятный хруст — этнм самым улучша-ется н вкус продукта».
А івычайную патэльню М Жаровін называе не проста патэльняю. а ні чым іншым. як «обжарочной емко-стью».
Але шэдэўр разважанняў аўтара прыяедзены ў дзвюх табліцах. М' Ж.а-ровін ча поўным сур'ёзе гаворыць, якія бываюць хрумсты (у залежнасці ад гатунку бульбы). Гэта: «чнстый. легкнй». «ошутнмый. характерный». «чнстый. нормалыіый». «средне-нор-малыіый». «гродне-нормальный слабо-ошутнмый» Каб хатнія гагпалыні. крый божа, не памыліліся ў смаку хрумсцячай бульбы. М. Жаровін склаў табліііу. Смак ён класіфікуе: «прнятный. хорошнй». «хорошнй. неж-ный». «хорошнй. прнятный» (не па-мыліцеся: гэта не тое самае. што «прнятный. хорошнй»), «хорошнй», «удоялетворнтелыіый», «хорошнй н вполне удовлетворнтельный». Варыя-цыі смаку і хрумсту можна выпісоаць і далей. алс ў гэтым няма патрэбы.
Затым М. Жаровін папярэджнае работнікаў грамадскага харчацлння 1 хатніх гаспадынь. што не кожны гатунак бульбы можіій яыкарыстаць. Лепшыя — агранамічны. лошыцкі. сеянец... А вось прыекульскі мае «адценне пустога смаку I хрумсту». Зазначым. такі ж смак і хрумст у работнікаў. якія выдалі брашуру
Ул I.
Усё часцсй і часцей наша цэнт-ральная прэса паведам-іяс пра га-небныя планы заходнегерманскіх рэваншыстад. 13 лістапада 1960 г іНзаестчя» паведамілі пра новыя факты злачынстваў вядомага фа-шысцкага галаварэза Адольфа Хойзінгера. які разам працаааў з мацёрымі прадстаўнікамі гітле-раўскага генералітэта КеЛтэлсм. Манштэйнам. Гудэрыянам і інш. Пра іх злачынствы ведае ўвесь свст.
А ў ЗША знайшліся такія <дзеячы*. якія генерала Хоіізін-гера нават узнагародзілі адным з ішшэіішых ардэноў Злучаных Шта-
таў за гзаслугі па стварэнню бун-дэсвера».
Што і казаць. Заслугі! Перад фашысцкімі людаедамі!
ІІяпер усяму свсту сталі вядо¦ мыя шматлікія факты, якія пера-канальна сведчаць. што па зага-дах злачынцы Хоіізінгера гітле¦ раўцы нямала патапілі ў крыві сааецкіх людзей і ў нас на Кела-русі.
Сёння мы друкуем нататкі пер-санальнага пенсі.чнера В Ста.іь-нова Гэта яшчэ адзін напамінак пра тыя жахлівыя злачынствы. якія рабілі на нашай савецкай зямлі фашысцкія нягоднікі.
—	У халодную! — скамандаваў рыжы. — туды ж, дзе і яна. Няхай намілуюцца адзін адным да раніцы. А заўтра абодвух на шыбеніЦу.
—	Чуеш, рус хлапчук! — лісліва сказаў кат. які прывёў Віцю. — Па-думай над сваім лссам, падумай!..
Але Віця маўчаў. Ен ішоў за краты. дзс, як прыйшлі фашысты ў Крушы-ну. за адзін тыдзень замучаны дзе-сяткі сумленны.х, ні ў чым не нінана-тых савецкіх людзей, дзе другія сут-кі ірвала на сабс валасы маці Віці— Стэфа Тодараўна Шахно, дзе немы.м голаса.м крычала самая маленькая сястра Віні — двухмесячная Маня.
Надзея Сямёнаўна Юшкевіч любі-ла Віцю. як свайго роднага сына Падбегшы да варот, яна спынілася і доўга ўглядллася ў той бок. куды павалок не.мец хлопчыка. доўга ўслу-хоўвалася ў яго знаёмм голас. Яна велала. што вмходзіць на вуліцу пас-ля дзевяці гадзін вечара забаронеча. што па загаду нямецклга каманда-вання патрулі будуць страляць у пра-хожых без папярэджання.
Нспрыкметна падыйшоў да варот і Міша
— Мамачка, — зашаптаў ён. — д>ажы. у чам вінаоаты Віця? Ен жа хлеба да нас ішоў прасіць.
Надзея С.ямёнаўна маўчала Яна не ведала. што лдказаць сыну.
—	Дзе мама, лзе Віця? — з плачам пыталася Ядзя ў Бронькі.
—	Аба (гэта значынь — хлеба).— прасіў круглятвары. з чорнымі куча-равы.мі ва.іасамі трохгадовы Пеця.
—	Ядзечка. порастань. — унімаў Бронька.—не плач. не палохай Г1е:іь-ку, Хутка ўсе прындуць. Вшя прыня-се хлеба. вадзічкі. Маму адпусцяць
Але малыя не сціхалі. ім было страшна. хацелася ссці Яны не веда-лі. што рабінь беч маці. якую яшчэ ўчора ўвечарм павялі нсмцы ў камен-датуру. нават.не паглядзелі. што на руках у яе грудное двухмесячнзе дзіця.
Змучаны, знясілены Віця паваліўся за парогам каземата. Ен не чуў, як за ім номец зачыніў дзверы, не чуў і не бачыў той страшэннай хвіліны. калі мані пазнала сына, калі яна ў
Праход^іла гядэіна. другая. Віця не вяртаўся. Бронька не стрымаўся і таксама іаплакаў.
— .Мама! Віцечка! — усхліпваў ён жаласна. не ведаючы пра тое, што Віця Ўжо апынуўся там жа, дзе I іх
маці Стэфа Тодараўна — у нямецкай	.. ....
палнжій камендатуры, якая часова гадовы Захар Сільвестравіч Заян спынілася ў вёсцы Крушына.	ІЗ-гадовая Лідзія Клімашонак Яны
* *	сядзелі ў камендатуры чацвёртыя
Віня стаяў акрываўлены, твар у сі- СУТК'-
росначы закрычала. Стэфу Тодараўну супакойвалі
65-
ІІЯКЗХ
—	Нікуды я не ўцякаў, — гаварыў ён. залыхаючыся ад слёз. ал крыў-ды. — і што хадзіць нельга па ву.ті-цы — таксама не ведаў._
ГітлераЎскі кат. які прывёў Віпю ў Кймендатуру, біў выспяткйм хлоіі-чыка ў спін'у.
—	Усе яііы прыкідваюшіа нязнай-камі, — крычаў камендант.
—	Як тваё імя? — дапытваўся памочнік каменданта — тоўсты ры-жы немец.
—	Віня. — алкязаў хлопчык.
—	А прозвішча?
—	Шзхно
—	Як? Шахно! — зашыпеў камен-дант. — Дык гэта ж сын партызана. гэта ж вылюдак той самай. якая ся-дзіць V нас. Як б.зцьку завунь?
—	Нічога больш не скажу. — оа-шуча адказаў Віця. — Рабіце. што хочацо. нічога не скажу.
—	Паглядзім. што гы заўтра ска-жаш. — пагразіў гітлеравец.
—	Ііакінь галагіць. Стэфа, —гава-рыў стары, — што будзе, тое будзе... Глядзі лепш Маньку. можа. ныжыве...
Ліда не зводзіла вачэй з Віці, яна бачыла, як ён калаціўся ад холаду, моцпа туліўся да кялгняў маці. Яна прыхілілася да чго і сказала:
—	Віцечка. табе баліць..
—	Но,—адказваў сн. —Мне шкада Бронькі. Ядзі. Псці, Манькі. мнс крыўдна.
У тую ноч Маня памер.та на руках у маці за некалькі хвілін да выкліку арыштаваных на допыт. Але С.тэфа ўсё яшчэ мошіа туліла яе маленькае. ужо халодпае целыіа да свйіх гру-дзой.
Рыжы немоп хздзіў па кабінеце і злосші гаварыў:
—	Скажаш. дзе партызаны, дзе твая муж?
—	Нічога я не ведаю. - адказвала Стэфн — Не водаю. не ведаю!..
—	Ты таксама нічога не ведай? —
(Заканчэнііе на 4-й стар.)
«Карасін», або няздатныя перакладчыкі
Дзеці засвойваюць літаратурную мову ў школе пад уздзеяннем мовы самога настаўніка, вывучэння грама-тыкі роднан мовы, падручніхзў і па-закласнага чытання.
I, можа, самы вялікі аўтарытэт для хзяцей—падручнік, гэтая настолыіая кніга школьніка, яго першая энцыкла-педыя. Менавіта падручнік у першую чаргу ўзбагачас дзіцячы лексікон.
Таму мова падручнікаў павінна быць бездакорнай—выразнай. чыстай. Гэтая бясспрэчная думка, як ні дзіў-на, часта парушаецца ў кнігах, выда-дзены.х Вучэбна-педагагічным выда-вецтвам БССР.
Падручнікі для пачатковай школы выдання ІП59 г. пярэсцяць моўнымі хібамі. У тэксты іх без усялякае па-трэбы ўводзяцца іншамоўныя словы. некаторыя нават у скажоным выгля дзе. як. напрьтлад, «карасін» («ке-роснн»),
У падручніку «Беларуская мова Граматыка. правапіс і развінцё мо-вы» для трэняга класа аўтары-скла-дальнікі Шапялевіч і Севярнёаа без патрэбы перанасычаюць тэксты запа-зычанымі словамі. Тое ж і ў «Арыф-мегыііы»—падручніку для чацяёртага класа (аўтары ар'ыгінала Пчолка А. С. I Поляк Г. Б . выланне пятао з чанвёртага рускага, рэлактар Кімбар Б А).
Вось як пададзены тэксты задяч у
гэтым падручніку: «...ад Зямлі да Лу-ны—трыста восемдзесят чатыры ты-сячы кіламетраў» (стар. 14); «тракта-рыст узараў 17 га і зрасходаваў 323 кг. карасіну. ...калі I кт. карасіну каштуе 45 кап...» (стар. 50); «...рабо-чыя прымянілі новы спосаб разгруз-кі...» (стар. 112); «у дзвюх бутэль-ках I л. слансчнікая'агл масла» (стар. 128); «...а астагнія крупы былі грэч-яевыя» (стар. 131); «юннаты сабралі з доследнага ўчастка 1000 пачаткаў кукурузы» (ст'ар, 143); «падлічыць расходы. звязаныя з прадстаячай экскурсіяй» (стар. 153). Або, напрык-лал. гкарыстаны словы: «пахань». «ёмкасць». «вісакосны», «накачаць» (вады), «пшано». «нячотны» і інш.
Аўтар перакладу і рэдактар не мелі права выключаць з ужытку беларус-кія словы і словазлучэнні «Месяц». «газа». «ужьшь». «алей», «грэцкія». «катахі», «яьая мае адбыцца». «вор-ная зямля», «ёмістасць». «высакосны>. «напампаваць». «проса», «няцотны». якія ўжыяаюіша ў наролчйй гутарко-вай і ў літаратурнай мовах спрадвеч-на.
Што і казаць. адлегласць ад Зямлі ла Месяца велічэзная, але ж яча не малая і паміж маленькіч чытачом і рэлактарачі Вучэбна-педагагічнага выдавонгва.
С. ДРАЗЛОУСКІ.
ПА С.ІЯЦАХ НЛШЫХ ВЫСТУПЛЕННЯУ
«НАРАЧАНСКІЯ Н А Т А Т К I»
ЛІТАРАТУРНЫ АГЛЯД
Кнігу
напісау рабочы
Звмчайнай I заканамернай з'явай лічыцца ў нас. калі вы-давецтвы выпускаюць кніжкі не пісьменнікаў, не журналіс-таў, а менавіта людзей пра-цы — калгаснікаў, рабочых.
У Дзяржяўным выдавецтве БССР выйшла кніжка нарысаў майстра трактарнага завода Аляксандра Казлова «У нас на трактарным». Нарысы А. Каз-лова можна было не раэ ба-чыць на старонкях газет. а пя-пер. сабраныя ў асобную кніж-ку. яны вынегены на гуд як лі-таратурнай. так I рабочай аў-дыторый.
Кніжка невялікая.' у ёй усяго тры нарысы Пра многае хацеў расказаць чытачу А. Казлоў: пра моцную рабочую дружбу. якая дапамагае пераадольваць памылкі I эаблуджэнні мала-Досці, шукаііь і зняходзіць сваё месца ў жыцці; пра перадаві-коў вытяорчасці. людзей неспа-койных. далытлівых; пра ўсіх тых, хто знаходзіцца на пярэд-нім краі — на працоўных ру-бяжах сямігодкі.
«Яму паверылі...» — гэта на-рыс аб выхапапні, аб тмм вялі-кім уплыве. які аказвае пра-іюўны калектыў на чаланека. Гады тры назад прыйшоў на заяод зусім малады хлопец. Дакладней кажучы, прыйшоў не сам. я прывя.іа яго старэй-шая сястра. Мікалая Самовічн прынялі ў цэх. Ііе ўсё ладзі.та-ся ў яго на рабоце спачатку. Прайшоў перыяд вучнёўстаа. I Мікаляй «...непрыкмогііа для нас рос I мужнсў на рабоце. паступіў у вячэрнюю школу. стаў часта за.чодзіць у тэхніч-ную бібліятэку» I раптамюнак змяніўся: пазбягаў снброў, не
адказваў на жарты. але нікому не прызпаўся. што з ім здары-лася. Аднойчы ў прахадной яго затрымалі з дэталлю ад трак-тара. Майстар пагаварыў з ім па душах. і больш аб гэтым выпадку не ўспаміналі. .V кан-ны нарыса мы бачым А\ікалая пераможнам: ён выдатна спра-віўся э адказным і важным за-даннем. «Для Мікалая Самові-ча гэта бнў своеасаблівы экза-мен на атэстат сталасці»,— заключае аўтар.
Напісан нарыс няроўна. По-бач з добрымі мастанкімі ста-ронкамі нечакана сустракаюц-ца кавалкі. запоўненыя інфар-мацыйнай сухамяцінай. «Пран-шоў год Усё ішло на-ранеГі-шаму. Мікалай вырас, многаму навучыўся». — так абыякава канстатуе аўтар адзін з важ-нейшых пераломных момантаў у жыцііі Мікй.іая, калі юнак стаяў на раздарожжьі. Чытача цікавіць. як менавіта Мікалай яырас. чаму навучыўся за гэты час. Выпад'ак з украдзенай дэ-тал.ію таксама прымушае чы-тача толькі здагадваіша. што на самай справе здарылася з Мікалаем. Тэкст нарыса на гэ-тае пмтанне не дае яснага ад-казу. Аўтарскэя думка слізгве па паверхні фйктаў і падзей, не паглыбляючыся ў складаную і часамі супярэчлівую сутнасць іх.
Неспакойная душа ў фрэзе-роўшчыка Яўгенія Андрэйчыкл (нарыс «На пярэднім краі»). Шлях пошукаў і вынаходстваў — ш.іях цяжкі. Тут бываюш. зрывы і няўдачы. ало галоўнае. што падкрэслівае аўтар у ха-рактары Андрэйчыка. — па-стаянныя пошукі. творчая дум-ка.
А. Казлоў адзначае, што ў жыццёяым шляху, пошуках і творчых перамогах Яўгенія Андрэйчыка няма нічога вы-ключнага, гэта тыповы шлях перадавога савецкага рабочага.
Л\ожна пачуць іншы раз па-прокі нарысістам за залішнюю «літаратурнасць» нарысаў. На-рысы А. Казлова пазбаўлены гэтага. аўтар не прыпісвае ні-чога сваім героям, ён перанёс іх у сваю кніжку такімі. якімі бачыў у штодзённай працы. Але ўсё ж у мастацкіх адносі-нах нарысы А. Каэлова маюць мекалькі слабых бакоў, і самы істотны з іх—мова. Тэхніцыз-мы — вось чым перагружаны ўсо нарысы кніжкі. Нс збіраю-чыся адмаўляць тэхнічную тэрміналогію ў нарысах (вя-дома. там, дзе яна дарэчы). зазначым. што аўтар павінен так пісань аб тэхнічных і вы-творчых пранэсах, каб яго ра-зумелі не толькі спсцыялісты. а і ўсе чытачы. У кніжцы А. Казлова. на жа.іь, ёсць цэ-лыя кавалкі і сказы. якіх без тэхнічнага слоўніка не зразу-мееш. Вось прыклады: «Для фрэзероўкі канаўкі свердла ру-кйятку дэя.тільнай галоўкі трэ-ба павярнуць дваццаць разоў» («На пярэлнім краі»); «Калі на адным з участкаў быў зманці-раван працяжны станок для арэфленнн нажоў да наборных 'фрэз...» Або: «Група тэхнола-гаў і майстроў прапанавала пе-райсш на станочную накатку разьбы метчыкаў». (Два апош-нія прыклады з нарыса «Шчя-с.іівай табе дарогі, А.чяк-сандр!»).
Не стас нарысам лб'ёмнасці, г. зн. асяролдзя, атмасферы працоўнага калектыву. На пер-шым плано ў іх асоба героя. а астатнія. увесь працоўны ка-лектыў, то.іькі ньмяны і невы-разны фон. У нарысе «На пя-рэднім краі» фрэзероўшчык Андрэйчык адзін б'ецца аельмі доўга над сваім вынаходніцт-вам, нібыта цэх зусім не заці-каўлены ў яго вынаходніцтве. У нарысе «Шчаслівай габе да-рогі. Алнксандр!» аў-тар кан-цэнтруе ўвагу чытача на пра-цоўнай дзойнасці брыгады сле-сараў. Брыгадзір у нарысе
ёсць, а вось самой брыгады ня-бйчна. Могуць папракнуць: кніжку ж напісаў рабочм. а не пісьменнік. не журналіст. Хіба можнй пры такой акалічнасці прад'яўляць да яе высокія ма-стацкія патрабаванні? Можна! Бо на вокладцы кнігі стаіць слова: «Нарысы». А яны не па-вінны быць простай карэспан-
дэііцыяй.
Л.ВІХОЦКІ.
Роздум педагога
Некалькі год таму назад у часопісе «Полымя» з'явіліся школыіыя нататкі Рыгора Рэ-леса «Пра тое. чаго не ведаюць вучні». За гэты параўнаўча нёвялікі тэрмін адбыліся вялі-кія змены ў школс. Калі ў той час праблема палітэхнізацыі, па сутнасці. была яшчэ тэарэ-тычнай. дык цяпер зроблены значнмя крокі ў практычным ажыішяўленні яе, у збліжэнні школы з вытворчасцю Вядома. і зараз ёсць пэўныя цяжкасці ў гэтай складанай справе. Аднак несумненна тое. што вучань павінен атрымаць у школе практычныя навыкі. каб бьшь развітым усебакова і выхава-нмм сапраўднмм савецкім ча-лавекам.
.\ле як гэтага дамагчыся? Як знайсні к.тюч да сэрца дзі-цяці. якое лічыцца «цяжкім» I нават непапраўным? Гэтыя ад-вечныя I заўсёдм новыя пытан-ні паўстаюць перад кожным. каму даручаецца пачэсная справа выхавання дзяцей. Тут не можа быць рэцэптаў, але во-пыт лругіх мае выключнл важ-нае значэнне.
Не дзіўна. што Р. Рэлес зноў звярнуўся да актуалыіай тэмы ў «Запісках майго кале-гі». у аснову якіх пакладзе-ны нататхі папярэдніх год.
Герой нарыса - чалавек ла-пыг.пвы. шчыры. Еіі адкрыга I
праўдзіва гаворыць аб сваіх раласцях, няўдачах, ніколі ні ў чым не крыаіць душой. Та.му мы верым яму. таму ён кары-стаецца аўтарытэтам сярод сваіх калег. I яшчэ. Гэта твор-ца. настаўнік. якому не ўласці-вы шаблон. казённыя адносіны да справы Няспынныя пошукі новага — неад'емная рыса за-нучй Міхйіла Лянонаніча.
Добра перадао аўтар атмас-феру школыіага жышія. 3 сім-патыяй гаворыць ён пра на-стаўнікаў. якія творча падыхо-дзяць Дй сваёй працы. Вось Ірына Мікалаеўна—эусім яшчэ маладая выкладчыца літа-ратуры. Але яна настойліва шукас новыя формы правя-дзоння ўрока. Алена ж Ар-кадзьеўна — спрактыкаваны педагог, які добра ведае прад-мст I методыку, аднак урокі яе праходзяць суха, нсцікава. не абуджакшь думку вучняў. Выразна акрэслены і такі кяла-рытны характар, як Ніна Сяр-гееўна — чалавек, якому не стае пелагагічнага такту I які больш за ўсё паважае і любіць толькі сваю асобу.
3 цікавасшо чытаеш старон-кі аб тым. як у выніку ўпартай працы настаўнікам удаецца па-ставіць на правілыіы шлях «цяжкіх» вучняў — гультаёў, грубіянаў, тых, хто звязаўся з хуліганамі. Вельмі важна. што аб гэтым расказана не наогул, а паказваецца працэс бараць-бы за вучня. карпатлівы, пра-цяглы. складанм.
Сям'я і школа — гэтае пы-танне таксама закранаецца ў кнізе. Калі дома захвальааць дзіця, настаўнікам даяолі цяж-кя йыправінь памылку бацькоў. Маці вучаніцы Лідлчкі — аб-межаванвя жанчына. якая лі-чыць. што настаўнікам прыно-сіаь асалоду крыўдзіць яе «дачушку». Яна ведае, што дачка спісала сачыненне; але замест таго, каб вераканаііь яе. што ашуквапь настаўніка нель-га. маці бяжыць у школу I дЛвінавячвле настаўніцу, ні-быта тая несправядліва 'занізі-ла ацэнку за пісьмоаую рабо-ту. Трэба сказаць, што перавы-хаванне дзяўчынкі выг.тядас ў
У 83 нумары нашай газеты за мі-нулы год пад такой назвай быў зме-шчан артыкул Ул. Варно.
Рэдакцыя атрымала ад Упраўлен-ня рыбнай Прамысловасці Саўнаргаса БССР наступнае пісьмо—алказ нл пытапні. закранутыя ў газеце:
Артыкул Ул. Варно «Нзрачанскія нататкі»," надрукаваны ў газеце «Лі-таратура і мастацтва» за 2І/Х-І960 г„ абмяркоўваўся на вытворчай нарадзе супрацоунікаў Беларускага навукова-даследчага інстытута рыбнай гаспа-даркі.
Крытычныя матэрыялы артыкула прымусілі яшчэ раз вярнуцца да пы-тання аднаўлення рыбных запасаў 1 арганізацыі рыбазда-быналыіага промысла на аозеры Нарач і ўсіх азёрах Нарачан-скага рыбзавода.
Адначасова арты-кул лапамог выкрыць недахопы ў аргашза-цыі прлпялзенпя на-вуковымі супрацоў-іікамі работ па тэ-мах. Дырэкцыя інсты-тута прымае захалы
да ўзмацненкя кантролю за работай навукояых супрацоўнікаў.
Сыравінныя запасы возеря Нарач, як і адзначаецца ў артыкуле, — невя-лікія. Але праведзена ўжо значная работа па аднаўленню каштоўных ві-даў рыбы. 3 !9о0 г. да сучаснага мо-манту ў возсра Нарач пасаджана малянак: вугра—1 724.7 тысячы штук. рыпуцса — 408.4. рапушкі — 1920, шчупака — 2150. сіга — 313,1, вы-творнікаў ляшча — 1763.
Усяго ж за гэты перыяд у азёры Нарачанскага рыбзавода пасаджана больш за 35 мільёнаў штук малявак і вытворнікаў каштоўных відаў рыбы. У асобныя гады накладалася забаро-на на лоўлю каштоўных відаў рыбы ў перыяд нерасту, што таксама спры-яла аднаўленню яе колькасці. У буду-чым работа па павелічэнню рыбных запасаў пашыраеіша.
Па пытанню пабудовы рацыяналь-най рыбнай гаспаларкі на азёрах праведзена выязная сссія вучонага савета Беларускага навуковй-даслед-чага інстытута рыбнай гаспаларкі н.з Нарачанскім рыбзаяодзе.
Абмеркавані; рамана
У нумарах 9—12 часопіса «Мала-досць» за мінулы год надрукаваны раман маладога празаікя !. Пташні-кава «Чакай V далёкіх Грынях».
Наколькі плённыя творчьія пошукі маладога аўтара, што новае ўно-сіць раман V нашу літаратуру? Ад-казам на гэта і былі выступленні пісьменнікаў V час абмеркзвання таора I. Пташнікава на секцыі прозы СП БССР
Уступнае слова пра раман сказаў А. Адамовіч. Коратка гпыніўшыгя на стылявой эвалюцыі беларускай прозы'ў слвеакі час, ён зазначыў, што свядомы ці несвядомы зварот да ма-неры лірычна-паэтычнай прозы 20-х гадоў. які наглядаецца Ў рамане !. Пташнікава. не можа лічыіша за-канамерным. Справа ў тым. што ка-ша пазнейшая проза. не адмаўляючы-ся на.ткам йд асэнсавання жьпшя паэтычнымі сродкамі, плённй ўзбага-ча.тася псіхйлагічным аналізам. вы-працоўвала шматгранны і аналітыч-ны стыль. які найбольш поўна пера-лаваў глыбіню і супярэчлівасць жыц-цсвых лранэсаў. Сёння ж уласнз паэтычная проза непазбежна выявіць сваю стылявую аб.межаванасць. Так здарылася з раманам I. Пташнікава
А. Адамовіч алзначае лобрыя бак рамана: багацце мовы, мастацкзе адчувлше жыццёвага мдізрыя.т , лобрае ееданне вёскі, на.зіральнасш. Твор сведчыць аб таленавітасш аўта-ра. аб яго творчых пошуках. Алп раману ўсё ж не стае глыбіні, якая аб.шязкопая для буйнай рэчы. Малі роздуму аб жыіші ў герояў твора, не адчуваеццл гэтага розлуму і ў аўта-ра. Праблемы. пастаўленыя ў рама-не. не сталі праблемамі
У асноўным думку А Адамовіч.і падтрымйў I. Шй.мякін. Ен бачыіі'. у аўтара жаданне стварыць настрой, апаэтызавлць прыроду і чалавека. Гэта лобрй. але. калі аўтар карыс-таецца толькі аднымі пяэтычнымі сродкамі, ствараеіша ўражанне ад-настайнасці, а сам твор гучыць пл залішне высокяй і часам Фальшывай ноце Трэба больш рэалістычнага глыбіннага паклзу характ.зраў і па-дзей.
У рамане многз цікавага, лобра перадалзена атмасфера сч'часнай вос-кі. многія старонкі няпісаны з сап-раўдным мяйстэрствлм.
3 А. Аламовічам і I. Шамякіным не згадзіўся А. Асіпенка, які лічыць. што I. Пташнікаў па-новаму здолеў выклрыстаць магчымасці рамана я:-жапра Есць у яго і свой погляд на канфлікт V літаратч'рным плэне. па-свойму паказаня і жышіё вёскі. Разам з тым. некаторым персана жам тяора но стае жывой «алавечаСі характэрнагці. гороі часам пааобны адзін да аднаго.
Вельмі слушна гаяарыў пра новы твор Т. Халкевіч. на дчмку якога рамлн заслугоЎвае станоўчай ацэн-кі. Недахопы ж твора ў тым, што пачч'шіё іншы раз перляажае над мастацкай логікай чнога ёсць паў-тарэнняў. апісалыыітва. Мала запэ-мінальных, яркіх вобразаў, люл^і як бы тонуць у эмоцнях У мове заўва-жаошіа мулпагелістаснь.
М. Аўрамчык і А. Блжко. не спы-няючыся на характарыстыцы ўсяго твора. гаварылі аб веланні аўтарам нлроднай мовы. На іх думку. дыя-лехтнае словй заханамернае там. дзе яно дапамагае стварыць адплвед'-ны кяларыт, дзе яно да месца. Трэбл змагашіа за чысціню мовы. але і нельга збядняаь. лблітаратурвань яе.
У сваю чаргч Р. Сабаленка зазна-чае. што раман I Пташнікава аае цікавы матэрыял для гапоркі зб мове літаратурнага твора. Нельга не ба-чыць у аўтара любзі да народнага слова, але 1 нельга апраўдаць моўнае манернічанне. У творы не яідаць розніцы паміж мовай аўтара і мовай персанажаў. Уважлівае чытлнне ра-нейшых твораЎ I. Пташнікава наво-дзінь на думку. што ён V рамане адыншоў зд рэалістычнага, глыбока-га паказу людзей. занядбаў мастац-кай прастатой і яснасню.
За гэтч'Ю ж тэндзнцыю крытыкава-лі новы раман П. Пестрак. М. Вада-носаў. В. Адамчык лічынь неапраўда-ным залішне частае ўжыванне ў тво-ры кароткай. усечанай фразы.
На думку Я Скрыгана, твор не па-кідае важкага. глыбокага ўражан-ня. У мастацкай манеры аўтара мно-га штучнага. мудрагелістага. Мас-тацтва ў тьім. кэб найбольш сказаць чытачу, а не старацца абавязкова здзівінь яго майстэрствам. У Пташні-кава за мовай не адчуваешіа твора. відаць няўменне скампанаваць, адаб-раць матэрыял. Лексікз. — гаво-рыць Я. Скрыган, — яшчэ не мова. Важна не столькі слова, колькі тое, як пастаўлена яно
Аўтар рамана I. Пташнікаў паазя-каваў за выказаныя думкі і заўвагі аб творы. сказаў. што яны дапамо-гуць яму Ў далейшай творчай пра-цы.
запісках надзяычай паспешлі-вым.
Слабей напісаны. на нашу думку, змешчаныя ў кніжцы апавяданні. Гэта проста добра-сумленны пераказ пэўных па-дзей, фактаў, якія недастатко-ва па-мастацку асэнсаваны.
Зразумсла, у «Запісках май-го калегі» гутарка ідзе толькі пра некаторыя праблемы шмат-граннага школыіага жыцця. Хочацца выказаць надзею, што пісьменнікі. журналісты. педа-гогі прадоўжа'ць у сваіх ма-стацкіх I публіцыстычных тво-рах цікавую размову, узнятую Р. Рэлесам.
Ул. РУБІНСКІ.
Падручны партыі
Наш друк заўсёды быў і за-стаецца верным памочнікам партыі на ўсіх этапах камуні-стычнага будаўніцтва. Газеты і часопісы штодзённа нясуць у масы палымяняе слова партыі. натхняюць працаўнікоў горадл I вёскі на праноўныя подзвігі.
Асабліва ўэрасла роля на-шага друку эараз, у перыяд разгорнутага будаўнінтва ка-муністычнага грамадства.
Пытанням удзелу аруку ў камуністычным будаўшцтяе ў апошнія гады прысвечана кніга В. Пыжковл «Друк Неларусі ў барацьбе за выкананнг гіста-рычных рашэнняў XXI э'сзду
КПСС», якая нядаўна выйшла ў Дзяржаўны.м выдавецтве ЬССР.
Як тая ці іншая газета ас-вятляе жыццё рэспублікі. як яна накіроўвае масы на яыка-нанне рашэнняў з'езду, які во-пыт прапагандысцкай, агіта-цыйкай і арганізатарскай рабо-ты нашага друку, якія станоў-чыя і адмоўныя бакі дзейнасці нашых газет за пасляз'ездаўскі перыяд. — вось на такіх пы-_ таннях спыніўся аўтар дасле-давання.
Кніга складаецца э некаль-кіх раздзелаў. У першым аў-тар гаворыць аб вя.нкім гіста-рычным значэнні XXI з'езду КПСС, аб тым укладзе, які ён унёс у тэорыю марксісцка-ле-'нінскай навукі. З'езд нанэліў партыю і ўвесь народ на бу-даЛііцтва камуністычнага грз-мадства. Іменна пасля XXI з'езду ў нашмм грамадстве з'явіліся такія цулоўныя па-расткі будучыні. як спаборніц-тва за званне ўдарнікаў і ка-лектываў камуністычнвй пра-цы. як пачыны В. Гагана-вай. Я. Чыжа. А. ВІташ-кевіча. Ф. Алексяевіча, С. Яра-шэяіча. На багатым фак-гычным матэрыяле паказвае аўтар тое станоўчае, што з'яві-лася ў практыцы нашага дру-ку. расказвае, як газеты нашай рэспублікі змагаюшіа зл здзяйсненне в'елічных планаў будаўніцтва ка-муністычн'агя грамадст-па, як яны становяцца больш азенснымі. баявы-
мі. паўней адлюстроўваюць тое ад.четнае і значнзе, што адбываецца ў гарадах 1 вёсках рэспублікі.
Багаты і змястоўны другі раздзел: «Людзі сямігодкі на старонках газет». Аўтар пра-аналізаваў багаты матэрыял рэспубліканскіх. абласных. мно-гіх раённых і насценных газет і паказаў. як яны прапаганду-юць рашэнні партыі. як агнём прынцыповай крытыкі змагаюц-ца за новае, перадавое ва ўсіх галінах гаспадарчага. грамад-ска-палітычнага і культурнага жыцця.
У трэцім раздзеле аўтар пры-водзіць цікавыя факты аб ра-боце рэдакцый з аўтарскім ак-тывам, спыняецца на некато-рых асаблівасцях дзейнасці прэсы ў сучасных умовах, на тэмах і жанрах газетных ма-тэрыялаў. Многа ўвагі звярнуў аўтар на паасобныя недахоііы раённых і некаторых абласных газет з боку мовы і стылю, а таксама формы матэрыялаў
Кніга В. Пыжкова, напісанля на багатым канкрэтным матэ-рыяле. несумноныа з'яаіцца ка-рысным дапаможнікам не толь-кі для журналістаў, але і для Ўсіх тых, хто цікавіцца гісто-рыяй беларускага друку.
М. МАРОШКА.
ЛіТАРАТУРА I МАСТАЦТВА
13 студзіня 1961 г. О
ШЧАСЛІВЫХ ГАСТРОЛЕЙ!
1061 год прпфгсіянплышя творчмя кялсктывы няніяй рэспуЛлІкІ пячымя юць НОНЫМІ Гйстролыіммі магллкамі ка гарлдах | явсках краіны.
Эусім мллнУма ныстушілі а канцэр-тамі бслярускія цымЛялІсты пн урялс I 9 СІЛіры I іюсь ВсллрускІ лэяр-ж.чСнм юролны нрксстр зно« лЛІрлсц-ап ў дарогу.
Цяпср гэты вядомы калсктыў іш пружяна працуе над кіраўніцтплм нп-роднапі артыста БССР I. Жыновічн. дырыжорау В. Варсавл I Г. Ало.СнІкл-яа. У арксстры прявод.-іяцца рэпсты-цыі па грумнх. адшліфо}'васцца вы-канаўчяе майстэрстал аркестрантау. ЗрлЛіпь трэАа лшчэ псльмі мноіа. бо зусім маля часу знсталося дн пячат-ку гастролсІІ.
Нопыя тпоры беларускіх кампаэі-тараУ будуць іісрадндясны - ма Усс-саюзняму радые. У псрадлчы првгу-чаць 12 варыяцый Я Цікоцклга мл бсларускую тэму. канцэрт 1. РонькІ на для дву.х цымбнл з арксстрнм 1 «Му.іычнан тпбаксрка» В. Залнтаровл. Арксстр ііязе ііл гастролі 1 новміі арыгШалыіыя арксстроумі. псраклн-діс.ныя для аркостра (сюіта КабалсС-склга «Кнмодыянты». марш Пра-коф'свн да опсры .ЛюПоу до трох апсльсімл" », <С»)іточная Увсрцкірл" Шастакоаіча, •Пясс.тыіы дзснь» Гры-га I інш.К а такслма шмят белпрус-КІХ. рускіх іінродных пссснь, арый з опср. якія будуць спяваць у супря-яалжэііні арксстра салісты-пакалісты.
У студзені Народны аркестр пачы нас гастролі ў Бпбруйску, Гомслі. Оршы. ВІцебску. ІІотым калекты? вы ступіць у гарнднх Расійскай Федэрл-цыі — Уладзімірц. (ванаяе. ЯраслаУ-лі. Волагдле. Тулс Курску. Бранску. С.малснску. У гэтых канцэртііх пры муць удзол саліст Вялікага тэнтра Саюза ССР народны яртыст СССР Алякссй Івано? і салісткн Бслдзярж-філнрмоніі Людміла Шубіна.
Всльмі адказпымі будуць канцэрты ў Ленінградзс I Мнскве.
Сямы мнлады ў рэспубліцы калек-тыў — ДзлржаУны ансамбль тннцл БССР ужо пыехаў у сваю псршую гастролыіую пасздку па БсларусІ. Ен выступіць у ГомслІ. Брэсце. Грод-на. ЛІдзе, Шчучыно I Іншых гарадах. паслн чаго накірусцца на гастролі па РСФСР.
У Ленінградзс пачаліся гастролі Бе-ларускага ансамбля пссні 1 тапца. Гэ-ты калектыў выступіць у КІраве. Пермі. Свярдлоуску. ЧалябІнску. Уфе. Куйбышаве. Саратаве. Варопсжы.
Праграма ансамбля абноУлснн. па-поунона новымі боларускімі песнямі 1 танцамі.
Шчаслівых вам гастролсй. сябрыі
У Святланы Аўрамчык, самай маладой артысткі Народнага аркестра. бу-дзс першая гастроль і першы канцэрт. Яна старанна рыхтусцца да гэтан паездкі. Дапамагае ёй дырыжор аркестра Глеб Алоўнікаў.
Тэкст і фота М. Рубінштэйна.
НЕ ЗАБУДЗЕМ, НЕ ДАРУЕМ!
(Заканчэняе. Пачатак на 3-й стар.).
звяртаўся рыжы да Віці, — таксама ківаеш галавою!..
I тноў паўтаралася ўчарашняе.
Камендант разыйшоўся да таго. што пусціў у ход спачатку бізун, а потым і шомпал. Гітлераўцы білі Стэ-фу Шахно, Віцю. Ліду. Захара Зан-ца. Рыжы немец вырваў з рук Стэфы мёртвае дяіця і выкінуў за акно.
—	Сабакам на абед. — раз'юшана шыпеў ён. — усіх вас туды пакідань. рус падла, рус свіння...
У Стэфы Тодараўны памутнелі во-чы, яна пачала гаварыць незразуме-лыя словы. Жанчына вар'яцела. Фл-шысты выштурхнулі яе на вуліну. Віцю і астатніх вязняў пранягвалі катаяаць.
Стрэл фашыста абарваў апошняе слова трынаццацігадовай дзяўчынкі Ліды. Пачуўся другі стрэл. Але Віця не чуў ніводнага. Не чуў ён і калі фашыст схапіў яго за адііу нагу і па-цягнуў на зва.тку пад павець. Толькі ноччу ён пачуў боль і паступова зразўмсў. дзе знаходзіцца. Сцякаючы крывёю, Віця папоўз да агарода. А на досвітку яго знайшлі суседзі. эанеслі ў эямлянку, дзе яшчэ жывыя былі яго маці. сястрычка Ядзя, браты
Бронька і Пеця.
* * *
Пяты дзень вісяць на шыбеніцы ў вёсцы стары. Захар Заяц і Ліда Клі-машонак. Іх ужо расстраляных паве-сілі насупрань школыіага будынка і нс здымаюць. Шукаюць змены...
I зноў у склепе стала ціха. ціха Усе чакалі, што будзе: і Стэфа То-дараўна. якая ўжо крыху ачуняла, і цяжка хворы Віня. і Вроня, Ядзя. Пеіія. Міша. і суседка Надзея Сямё-наўна. і настаўніца з вёскі Чарняніцы Алена Фёдараўна, якой пашанцанала ўцячы ад неыцаў... Што лрынясе ім раніца? Ніхто не ведаў.
—	Уцякаць адсюль. — цвёрда ска-зала настаўніца, — уцякаць! Іншагз выйсця няма. За дяа тыдні немпы забілі восем жанчын і старых. шэсііь лтяцей — х.топчыкаў і дзяўчынак: Ліду К.тімашонак. Лёню Іпалітава. Іру Малаву. Ніну і Косцю Антонен-кавых. Ліду Цвірко, забралі ўвесь хлеб, жывёлу, энішчылі школу. хату-чытальню.. Уцякаць' Уцякаць сён-ня ж, на світанку. Хворых на каляс-
ку, а самі пойдяем, пойдзем пакуль у вёску Гарэлы Астравок, там спакай-ней. там няма камендатуры і палі-цэйскага ўчастка. Там усе свае, а потым да.тей.
—	У лес, да партызан, да дзядзь-
кі Язэпа, — дадаў Міша.
* *
*
Мінуў год. Віця. Броня, Пеця. Ядзя, іх маці, як і іншыя жыхары іхняе вёскі, жывуць на новым месцы. За гэты час загоіліся Віцевы раны, сяк-так пачала хадзіць і працаваць яго маці. Але жыццё было пакутлівае, цяжкае. Над вёскай і ваколіцамі ча-ста, як груганы. з'яўляліся фашысц-кія самалёты, якія ляцелі на ўсход, да фронта. 3 Барысава ўсё часцей і часнен наязджалі карнікі і паліцэн-скія.
—	ІІІтосьці новае рыхтуюць нам немцы. — дакладваў Віця на чарго-вым зборы сяброў.
Іншы раз дзеці збіраліся ў Віці і ўспаміналі, як шчасліва жылі яны пры Савецкай уладзе, якія цацьі і кніжкі былі ў іх. як аргані іоўва.ті нія-нерскія кастры. купаліся ў Беразінс, а на святы атрымлівалі падарункі ад шко.ты. бацькоў. знаёмых.
I заўсёды п'асля доўгіх прыемных успаміііаў дружную гутарку сяброў перапыняў Віця:
—	Нагаварыліся... Хопіць апетыты распальваць. — па-даросламу казаў ён. — Усс гэта было. А цяпер мы на каго падобны? Жабракі Я не раз чуў, як настаўніца расказнала пра тое, якія жах'і чыняць немцы ў МІн-ску. Барысаве. па ўсёй нашай Бела-русі.
* * *
Дзеці не спалі ўсю ноч. часта вн-ходзілі на двор, з трывогай пазірглі на паўднёвы захад. вяртаючыся ў хату, з трывогай гаварылі:
—	Паглядзіце. якое зарава. як зтяе ад яго Беразіна!
За дваішаць кіламетраў было ві-даць полымя пажару. Гарэлі вёскі Крушына і Чарнявіцы. падпаленыя пяменка-фашыспкімі акупантамі.
—	Давайце ўцякаць і адсюль. — прапаноўваў Віця. — я ж казаў. у лес, да ііартызан, на ўсход. насустрач Чыраонай Арміі.
Пад раніцу ўсе сабраліся $ адно
У Тэатры оперы і балету
Артысты Беларускага дзяржаўна-га тэатра оперы і балету завязалі дружбу з творчым калектывам Дзяр-жаФнага акадэмічнага тэатра оперы і балету Латышскай ССР Пачалася дружб.т з абмену тэатралыіымі афі-шамі. 3 Рыгі ў адрас беларускага тэатра рэгулярна прыходзяць афішы. якія паведамляюць аб рэпертуары тэатра, дзеючых асобах. новых паста-ноўках.
Латышскія артысты цікавяшіа бе-ларуСКІМ рэпертуарам, Днямі ім выс-ланы афішы і праграмы новай беля"-рускай оперы «Калючая ружа».
* * *
У Вілыносе адбылося выступленне маладон беларускай салісткі Л. Га-неставай. Яна прыняла ўдзел у спектаклі Літоўскага тэатра онеры «Дэман» А. Рубінштэйна, у якой вы-
канала партыю Тамары.
* * *
Балетная група тэатра пачала рэ-петыцыі балетў «Каэка аб мёртнай царэўне і сямі волатах». Пастаноўку ажыццяўляе заслужаны артыст РСФСР А. Андрэеў. .V балеце пры-муць удзел салісты Н. Давыдзенка. Л. Ражанава. В. Міронаў. I. Са-вельсва. А. Карзянкова і інш.
месца — на кватэру настаўніцы Але-ны Фёдараўны. Вырашылі пакінуць Гарэлы Астравок і пераправіцца це-раз Беразіну ў густыя лясы.
'Але ўцячы з вёскі нікому. за вы-ключэннем дзевяцігадовага Сярожы
Цвіркі. не ўдалося.
* *
*
...Яшчэ ноччу нямецкія карнікі акружылі вёску Гарэлы Астравок. а раніцаю 7 сту'дзеня 1943 года ўва-рваліся ў хаты. Чатырнаішацігадо-пага Колю Пятрэнку і дзес^чігадова-га Андрушу Шахневіча, якія выпаа-кова аказаліся V шкате. фашысты звязалі. білі. калолі іголкамі. пяклі ім пяткі распаленым дротам, а потым... жывымі кінулі ў калодзеж.
Тых, хто ўцяк'аў. прыстрэльвалі. ка-го ўдавалася злавіць, кідалі ў кало-дзеж. Дзесяткі ні ў чым не вінаватых жанчып і дзяцен пакутлівай смерцю загінулі за нека.тькі гадзін.
Нямецкія карнікі спяшаліся. Адпы выганялі жывёлу, другія вывоэілі маё-масць калгаса і калгаснікаў. трэнія збіралі тых, хто застаўся ў жывых, у школыіы будынак.
...Віця разам з Мішам услед за цёцяй Надзяй увайшоў у перапоўне-ны людзьмі клас і сеў за нарту. дзе нядаўна. вясною 1941 года, вучыліся вясёлыя. жыццярадасныя дзеці.
Раптам загудзеў. застагнаў школь-ны будынак. Запалалі дах. сцены. Застр'акаталі' нямецкія аўтаматы і кулямёты па жанчынах і дзецнх. якія
вырываліся з агню...
* * *
—	Не забудзем. не даруем!
Мошіа сціснуўшы кулакі. не ра і
давалі клятву партызаны — банька Віці, брат Ліды; байцы Чырвонай Арміі — банька Мішы. дзядуля Толі.
—	Не забудзем. не дарусм! — га-варылі ўсе партыіаны. камандзіры і чыряона'армеГшы, якія пачулі расказ Сярожы ІІвіркі, што цудам застаўся жывым. гаварылі ўсе. хто чытаў у савецкім друку акты. складзеныя партызанамі атрадаў імя Шчорса і «Бальшаяік» яб тым, што ў вёсках Чарнявіцы, Крушына і. Гарэлы Лст-равок нямецка-фашысцкія каты спа-лілі ўсе пабудовы. спалілі і забілі 58 мірных жыхароў. у тым ліку 23 дзя-цей.
В. СТАЛЬНОУ.
У братнія рэспублікі
На гастролі ў Літоўскую ССР выехала канцэртная брыгада Бела-рускай дзяржаўнай філармоніі. У складзе брыгадн вакалісты Т. Ванэ-цян. А. СамарадаО. канферансье Н. Зорнн, артыст арыгінальнага жанра Г. Ермаловіч (палітсатыра ў малюнках) і інш.
Беларускія яртысты выступяць у Панявежысе. Клайпед іе, Шауляі і ін-шых літоўскіх сарадах.
Пасля выступленняў у Літоўскай ССР канцэр-тная брыгада філармоніі выедзе ў Ка.тінінградскую вобласць.
ПЛ СЛВЕЦКЛЙ КРАІНЕ
ІРКУЦК. Каля трох год нязнд Студэнцкі тэатр мінінцюр ннка;шУ псрніы сіісктакль. Тэатр быУ стнорамы студэнтямГ-камсамолыцімі мсдыцын-скага Інстытута I дзяр-жаУнага Унівсрсітэтн. За гэты час самндзсйііыя артысты паказалі гледа-чам ряд спектнкляу. У -кожным з Іх выконнаюц-ца сцяііічныя тноры — хіініяцюры. ішродыі. скстчы. ііапісяпыя мяс шовымі а.Утарамі. Высту-м.іенкі С-удэнцкага тэат-рл міміяцюр цдпла нры мяюццн на прадпрысм-ствах, у налгаспх і лес-нрамгясач кобласці.
Цяпср рычтусццк да ііастаноУкі ноны эстрад-мы сатмрычны лгляд -Нс трэбн слеа» (аутар Ула-длімір Фясон)
Нд ідымну (справа на-лсва): студэнтка Сііівер-сітэтл Люлміля Жыліма. студэнт мелыцынсігага Інстытут» Анато.іь Рэз-нікл9 і студэнтнп Унівср-і-ітйтн Тамара Дударляа рансціруюць скстч «V дпары жы.тогн дом.і •
Фота А. Стужыма.
Фотахроніка ТАСС.
А. МАКАеНАК
Лявоніха на арбіце
А цяпер заглянем у размяшчэннс рагатага бастыёна. пабачым, што там дзеешіа.
Двор Лявона зусім не нагадвае крэпасш, аі бастыена. Тут няма ні масіўных парканаў з бярвсння. ііі глухог.і дашчанага плоту, ні калю-чага дроту, ні амбразур. Наадварот, усё тут зроблена з пэўным густам. ІІе дом, а торт. не дом, а казачны церамок. Светлыя вокны аздоб-лены светласініні ажурцымі ліштвамі. Срэбрам ззяе цынкавы чах. а іыд вільчыкам — размаля-ваны пеўнік. Зіхаціць роанакалярооымі шкелыіа-мі верянда. Перад нерандай — кветнік, абнесеііы ўзорыстым плоцікам.
Днор чысты, акуратны. тоне ў нблыненым цве-це. Сапраўды — райскі куток. I Іе хапае толькі спсву херўвімаў. Аднак гэта не гакая ўжо вялі-кап 'бяда. Херувімаў нам эаменіць Кл'ава. ГІры-слухайцеся, як яна спявае! Ціхі, томны, грудны голас... Колькі нерастрачашій ласкі, колькі за-тоенаіі страші абянае яе чысты. малады голас. «Чтоб на сердяс была радость, а душе хотс.тось петь, ой, как надо, оЛ. как надо друга мнлого ііметь...»
Гэта не нроста песня. Гэта душа Клавы млее ад жяданняў. Нават заняты свасй гаспадаркан Лявон разумее гэта. Вось ён вынсс кадушку з кормам для парасят, прыслухаўся, пастаяў.
ЛЯВОН. От. кошка... Муч'ыцііа. бедная... (Пай-шоў у хлеў.)
На двор заходзінь Максін.
МАКСІМ. Лявон! Д.зе ты тут? (Стукае ў акно.) Лявон!
Лявон наказаЎся з хлява.
ЛЯВОН. Ну інто табе?
МАКСІМ. 'Іы чаму на сход не ідзеш? Цябе што — на ніворны цягнуць, ці ты чакаеш спе-цыялыіых паслоў?
ЛЯВОН. Упраўлюся, прыду. Не гарыць жа там.
МАКСІМ. Глядзі... (Пайшоў).
ЛЯВОН. Во прыстаў, як п'яііы да плоту. Гіры-ду. чакан, а як жа... Ад цябе. чорта старога. усяго можна лачакацца. Ты мяне туды і пернікам ііе заманіш. (Вяртаецца ў хлеў. цмокаючы пар-сюку.)
За плотам, які аддзяляе суседку ад суседа. з'яўляешіа К.тава.
КЛЛВЛ. Ляво-онІ Лявон! Л кыш, каб на вас коршун! ,'Іяяон!
ЛЯВОН (выходэячы э хлява.) Ну, а табе чаго?
КЛЛВЛ. Ты што там сядзіш у хляве? Квакту-ху падмяніў хіба. Вунь паглядзі, куды твой пе-вень курэн павёў? Гуркі дзяруць, перасянаць прылзенца.
Лявон бяжыць у агарод. зганяе курэй. Тыя з крыкам і шумам пакідаюнь агарод. Лявон вяртаецца назад,
ЛЯВОН. От пражорлівыя. каб на іх немач! I кармлю ж іх, а яно як у трубу вылятае, усё-такі лезуць у гарод.
КЛАВА. Вітамінаў шукаюць. Ну. дык чуў на-віну? Ці закорпаўся тут, у гародзс, што і свету белага не бачыш?
ЛЯВОН. Ды я тут да каровы ніяк прыступіц-на не магу. Падаіць тргба. а яна не падпускас. Жонка недзе прапала. Ну, н ж ёй дам...
КЛАВА. Дык я пра жонку і кажу. Вось табе шчасце прывалілаі
ЛЯВОН (уздыхае). Каля гэтага шчасця даў-но трэба было б з напругаю пахадзіць! Ну, ды я дабяруся!
КЛЛВА. Што ты. Лявоіі! Па-першае. жонку біць — усё роўна што па мяху з мукой: добрас вылятае. а вотруб'е астаецца. А па-другое, ты цяпер на яе нават цыкнуць не пасмееііі.
ЛЯВОІІ. Што. што? Ды я ёй...
КЛАВА. Толькі што яс вылучьілі кандыдатам у дэпутаты райсавета.
•'ІЯВОІІ (не верыць). Што, што, што?
КЛЛВА. Ме нерыш? Каб я з гэтага месца не сыйшла! Сам Глўздакоў праводзіў сход у пятан брыгадзе.
ЛЯВОН. Табс рабіць няма чаго, суседка, дык ты лясы точыш.
КЛАВА. Лявонкя, чэсняе слова!...
ЛЯВОН (адыходэіць ад плоту). Перастань! (Мыкае карова ў хляве.) Мне няма часу. Вунь карова заве.
Лявон так і не паверыў, пайшоў у хлеў. Яшчэ раз спрабуе даіць клрову. На двор прыхо-дзяць Глуздакоў, Цесакоў і Лўшка. Глуздакоў з зайзлрасцю аглядае дом і дво'р.
ЛУШКА. Заходзыіе ў хату. Можа перакусіць хочане, лык я зараз.
ГЛУЗДЛКОУ. Не. не. дзякую.
ЛУШКЛ. Вы пачаканне крыху, а я вуды знай-ду.
ГЛУЗДЛКОУ (Цесакову). Л ты ідзі-тка чарней пашукай.	*
ЛУШКА. Ляноіі вунь там, за хлявом, звычай-на канае чарвей.
Цесакоў бярэ рыдлёўку і бляшанку, ідзе за хлеў.
Глуздакоў заходзіць у хату.
Раптам г'ром: з х.тява ляціць вядро, а за ім выкочнасіша і ЛявоіІ.
ЛЯВОН. Сволач! Паскуда! Банлыт, а не каро-ва! (Заўважыў Лушку.) А-а. нрыйшла! З'явіла-ся? 'Гы што сабе думаеш, Лушка? Га? Прапа-лаеш там, на ферме, ні чорт велама дзе, гаспа-дарку закінула. Ты што гэта? Увесь гарол за-рос, палоць трэба, а ты і вухам нс вялзеш! Ка-рова з поля прыйш.та. нядоеная стаіць, мычыць. Хоць бы траны нажала... Ідзі, падой!
ЛУШКА. А сам?
ЛЯВОІІ. ІІе падпускае Лашчыцца. руку ліжа, а за пымя ўзяцца — не даецца
ЛІ'ШКА. Саромеецца... Лявон! Дзе гэта твае вуды?
ЛЯВОН. Якія вулы?
ЛУШКА. Твае. ІІІто рыбу вулзяць.
ЛЯВОН. ІІавошта яііы табе?
ЛУШКА. Прыехаў Глуздакоў Мітрафан Сазо-навіч.
ЛЯВОН (неэадаволена). Выбраў жа час. Я зараз. Ілзі ў хату.
ЛУШКА. Не, Лявонка, ты не спяшайся. Я сама.
ЛЯВОН. Што сама?
ЛУШКА. На рыбалку з імі пайду.
ЛЯВОН. Што-о?! Карова нялоепая, гарод трэ-ба палоць, а ты... жартуеш?
ЛУШКА. Я сур'ёзна. На рыбалку пайду я.
ЛЯВОН. Ты што? 3 глузду з'ехала?
ЛУШКА. Не. даражэнькі мой! Уз'ехала на глузд. Я колькі гадоў каровіным хвастом была спутана. горб гнула над лебядой. Цяпер — хо-піць, лаволі! Баста! Я зараблю на сябе. Я — на службс. Алслужыла, зарабіла, а цяпер. у воль-ны час. магу і нарыбачыць.
ЛЯВОН. Далібог, яна таго... Ці жаночая гэта справа?
ЛУШКА. Хопіць на жонцы ездзіцьі Карову падой, гарод прапалі, абед звары, парася пакармі. посуд прыбярн, бялізну памый. спаць вас пакла-лзі, ды каб не мулка было. I ў кллгасе на рабо-не не алставай — лавай мінімум. Ды яшчэ і сваёй кароўцы посцілку транызполя цягні, язык высалапіўшы! Не! Баста! Хопіць! Я максімум дам! А дома ты за мяне ўсё даглелзь. I спалні-цу мне памый, і абед згатуй, і хлеб спячы, і гарод прапалі! Л як ты думаўі Вось як па-каштуош такога жыння, як пабулзеш у маёй скуры. то і ты напросіш камунізма. А* то за жончынай спадніцан табе цёнла, ё.мка, утульна. Ты прыспасобіўся!
ЛЯВОІІ. Значыцца, я табе буду спадніцу мыць? Дбед гатаваць? А ты што бўлзеш рабіць?
ЛУШКА. А тое, што ты рабіч* дваццлці. год.„ Пасля работы рыбу нудзіць, папяросай дыміць, у кіно халзінь, кніжкі чытань. Мяне ў Аэйутаты вылучылі! Кіранапь буду такімі, як ты! Ленін як вучыў? Кожная кухарка пявінна ўмець дэяржавай кіраваць. Дзяржавайі Ну, я пакуль што не дзяржавай. а ў раёне. А там падвучуся, глядзіш і...
ЛЯВОН (э жахам) Людзі добрыя! ІІІто дзе-ецца на свеце? Наніна якая! Чулі? Л\ач Лушка выхолзіць на арбіту' У космлс ляціць! Трыманце яе! (Успомніў ) Л-аІ.„ Сон! Сон у руку! Вось да
Так на.іыяаецца Андрзя Маьаёнка,
новая камедмя
якую зараз рыхтуе да пастаноўкі Тэатр Імя Я. Купалы. Друкуем урывак з п'есы.
чаго сон прысніў... Які дурань цябе ў дэпутаты вылучае?
ЛУШКА Не дурань, а сябра твой. рыбак Мітрафан Сазонавіч Глуздакоў.
Лявон пырскае ад смеху. Глядзіць на Лушку. абыходзіць яе кругом і зноў душыіша ад смеху.
ЛЯВОІІ. Які з цябе дэнутат? Ты ж умееш толькі масажыравань вымя ў каровы. Ты ж двух слоў звязаць не можаш. Там жа яыстунаць трэ-ба. 'Гам жа разумныя людзі трэба.
ЛУШКА. Навучуся выступаць. Спачатку • мне памогуць. нашшунь мне, я і прачытаю... Як ле-тась на нарадзе лелшых лаярак Л там, глядзіш. як па маслу пойдзе. ГІавучуся! Кніжкі буду чы-тань, газеты. Збуду з рук гаро.т свой. карову. псч табе перадам Вунь колькі вольнага часу будзе' Чалявекам сябе адчую. Л то не было калі пра сябе падумаць. Гіаспі, паеж і працуй. як вол, ад цямна да пямна. Не, мінулася! >сё! А пра такіх, як ты. што крыняцца на камунізм. я і без пісанага магу выступіць.
3 хаты выхолзіць Глуздакоў.
ЛЯВОН (гроэна). Выганю вон! Мне такая ха-лэяйка нс трэба!
ЛУШКА. Он, спужаў! Я і сама пайду! К зяцю панду.
ГЛУЗДЛКОУ. Лявон! Ты што гэта?
ЛЯВОН. А-а, Мітрафан Сазонавіч!.. Што вы нарабілі?
ГЛУЗДАКОУ. А што такое?
ЛЯВОН. Каго пы Ў дэпутаты вылучылі?
ГЛУЗДАКОУ. Жонку тваю. А ты што? Не-давольны?
ЛЯВОН (хапаецца эа галаву), Што вы натна-рылі?!
ГЛУЗДАКОУ. Дзівак чалавек...
ЛЯВОН. Хто вас прасіў? Хто вам пад'яллык-
нуў?
ЛУШКА. Бач, як ён курчыцца... Ах ты, целя-нень!..
ГЛУЗДАКОУ. А ты лумаеш, што лепей было б зяця?
ЛЯВОН. ПачакаГте. яна вам яшчэ пакажа сябе! Зяць жа перал ёй — ягнё. ІІа сваю гала-ву прыдумалі гэта... і на маю... Бокам вылезе вам гэты дэпутат.
ГІрыхолзінь Цесакоў.
ЛУШКА. А л. пачуў маю сілу?..
ЦЕСАКОУ. Мітрафан Сазонавіч! Вось вам чарвячкі. Ды такія сытыя, хоць сам глытан...
ГЛУЗДЛКОУ. Дзякую. Пал Палыч! А цяпер ілзі рыхтуй мой пералныбарчы сход. Збяруцца— мяне паклічаш. Я тут булу, каля вірка, пасяджу галзінку.
ЦЕСЛКОУ. Слухаю. (Выходэіць).
ГЛУЗДАКОУ. А вам н параю: не спрачанцеся! ІІе лаГшеся! А ты, Лявоіі, цяпер улічы: яна дзяржаўны чаланек. Не варта каля яе шум. гам-тарарам палымаць. (Бярэ вуды, выход.ііць).
ЛЯВОН (калі Глуэдакоў вышаў). Нс. Мітра-фан Сазоііавіч, сам наварыў салёнага, сам і з'ясі, і сам жа на ваду гаўкаць будзсш...
Лушка зауважыла каля веранды кнігу, якую. відаць, пакіііула Соня, узяла яе. села на лавачку і дэманстратыўна чытае. Лявон холзіць каля яё і паглядае. як кот на гарачую кашу.
ЛЯВОН. Ты чаго сядзіш?
ЛУІ1ІКА. Кніжку чытаю. Флобер, «Мадам Бо-вары».
ЛЯВОІІ. Карова стЗінь нядоеная, а яна кніж-ку чытае!
ЛУШКА. Не перашкаджай, чуеш! (Чытае.)
ЛЯВОН. Ды ты... Ты што гэта, канцы канцоў?! Ці. можа. хочаш, каб я...
ЛУШКА. Я хачу, каб ты не перашкалжаў мне. Я культуру ііавышаю.
ЛЯВОН (крычыць). Лушка! Не лаволзь мяне!..
ЛУШКЛ. Ну. калі гак... (Забірае апошнія ау-дачкі і выходэіць э двара )
ЛЯВОН. Ты куды?
ЛУІ1ІКА. Ты ж мяне прагнаў. К зяцю пайлу. У зяця жыць буду!
ЛЯВОН. Кулы вулы бярэш?
ЛУШКА. Усс роўна яны табс не спатрэбяцца. Не будзе часу імі займацца.
Лушка паіішла з лвара, узяўшы з сабой ву-ды.
ЛЯВОІІ ІІІто ж гэта робіцца? Што ж гэта дзеецца? Як' жа цяпер жыць? Што яны са мною робяць? (Ледэь нс плача.)
Клава лаўно ўжо сачыла за палзеямі на су-седнім дн'нры. I ў той момант, калі Лявон прый-шоў у адчай, Клава рашуча выломвае ў плоне лошкў і пераступае граніцу з яўна агрэсіўнымі намерамі.
КЛАВА (спагадліва. ласкава). Лявон, Лявон-ка!.. Бсдны мон... Супакойся ты... (Абдымае яго. лашчыць.) Ну што ж ты? Не бялуй. Пайшла? Кінула?	.	і
ЛЯВОН. Паншла.
КЛАВЛ. Ну і хай ідзе. Скацеркай дарога. Без яе абыйдземся. Як-небудзь пражывем. У крыў-
дзе не будзеш.
ЛЯВОН. Ці ж я толькі для сябе стараўся? Ты паглядзі: і дом, як лялька, і веранла, і квстнік... А салок? Л пчо.ткі? Кароўка, два кабанчыкі, ку-рачкі. гусачкі... Двор — гіоўны кораб... Усё сваё, усё сяаімі рукамі. А яна? На што ж яна спа-кусілася?
КЛЛВЛ. На каго? На рыбалку ёй захаце.тася.

Юбілей кампазітара
СпоУнілася 70 год з дня ііарнджэння лднаго са старэйшых кампааітараў. члспв камназітпрскнй арганізаш.11 Веларусі Сяргся Снргесвіча Акснкавн Ен нарадзіўся ў 18Н1 годзс ў С.імнры, у сям'І Аксаклны.ч. вндомнй у русклй літяратуры,
Музычную адукяцыю С. Аксакаў наОыУ у мры-
урокі ў Ііыдатнлга рускага піяніста I псднгога К. Ігумнвва (фартэпіяна). у вядомага кампнзітнрл А. Грэчямінлім (ііампазіцыл) | Ю. Энгеля (тэярэ-
тычііыл дысцыпліііы).
люцыя здстнлн С. Аксакнвя V Хнрбіне. дзс бм нрн цлнну ііыклпдчыкпм у музычмнй ніко.'іс. У 1920 год.іс С. АкснкаУ быу ллііропінмы мл масаду фсслра па к.інсу фартапіііпл ў ІІІанхайскукі серплторыю Там ен I прнцамаУ да ІП54 і
Вллікан Клст^ычніцкпл слцыялістычняя рэпн-
. ~ - I г. .1® м у ^ -.—------- —___ - _ _--_-в ____
годзе С. АкснкаУ быу ааііроіпнііы на пасаду пра-
кан-годя.
пяс.ія чнго шірнусн ІІІІ снлю Рнд;і|му.
С. Акслкау м.імісау СІмфомію. Сімфанічную ба-лнду. Сімфанічпыя нарыяцыі. Кянцэрт для фартэ-піяна з лрксстрнм. Фартэіііянннс трыо. кнмтнту пвмяці А. Пушкіна.
3 1055 года С. Аксаклу жывс 0 МІнску. За аііошні час Ім нллісаны •ПсСмн нб Лсіііно ма слоіім О. Папоііай. фннтнтія «Ннд Нсмннлм» для «І'пртэмілм.і I нрксстра. сімфанічмнл паэмн • У Ту-раўскай пушчы», упсрцюра «Вясковао свята». вя-¦пілііііых п'ес, рамннсаУ. ду-уснпа. Л. Тіілстога. А. Пля-
лікня ьолькнсць (І)нртэіііяііных ігсс. рамлмсау. ду-этаУ на тэксты В Пруснпа. А. Тнлстога. А Ііля-шчэсіш. А. Майкнва. К Кірэенкі. П Прыходэькі I
іншых рускіх I беларускіх паэтаў.
Алзнячпючы 70-годдзе з діш нлрнджэння С Ак-сяклна. Саюз квмпа.тітлраў ВССР Ііаллдзіу юбілсй-ііы ысчнр старэйшагн мулыканта. Кароткім уступ-мым слопам нсчар адкрыУ старшынл мраУлсннл Саюза. нпродны нртыст СССР Н. ЦІкоцкі.
У адрас юбіллрн ііаступі.ті віншавнлыіыл тэлс-
КІсялСаа. ал ГалоУнага УпраУлсмнл па спрнвах мастацтвл Міністэрства культуры ВССР. ал Саюза
грлмы, у тым ліку ад міністрн культуры ВССР
Р. Кісіі.к'вп. »- "---"----
I НістврсІ пісьмсннікаУ БССР 1 нрыватных асоб
Пасля урачыстай часткі адбыуся капцэрт э твораУ С, Аксакавн Народны нртыст ВССР I. Ба-лоЦін выкнішу «ІІеспю лб Леніно на словы П Прыходзькі I дма лірычііыл рамапсы — «ГПсь-мо- і «ХвЙ нсба шэрлс» Іілртыю флртапіяна вы-канаС вУтаіі Вакалыіы цыкл «Жаночыя мссні» ма с.юпы II ІІрыходзькІ («Пссня Удавы>. «Дзяяочяя» I «Познім всчарам») прасплваля В Фурс.
Тры рамянсы — «Мля Веларусь». «Асонняя пес-іш» I •Пссмя аб Радзімо выканала салістка Вела-рускага тэатра опсры I балсту Н. НІкесва ВІя-ланчл.тіст В Скабло сыграУ «ЭлсгіЮ'. Фпртэпіян-м»с трыо ітршлгчнла \ ныкаііанні К Эфрон. С. Асновіча I В Скабло. У выкянаііні ачтлрл мры-сутныя прнслуха.ч1 дв« фартэпіянныл гпоры — - І'ямлно I «Канцэртмы эцюд»
Г. ВАСІЛЬЕУ.
3 кім? У яго ж парахня сыплецца... Ці ж гэта мужчына?
ЛЯВОН (пра сва?) Гэта ж паглялзі толькі жыві, як сыр у масле. Чаго ёй не хапае? Чым яна недавольна?
КЛЛВА. Лявонка. дарагі мой! Ці ў гэтым шчас-це? Павер мне. грэшнай. (Пагардліво). Курачкі, гусачкі, пчолкі, кароўкя... Ну. колькі ўсяго гэтага чалавеку трэба? ііі ты ўсіх сяаіх парсючкоў ды курачак. гусакоў ды гусачак з'ясі? Ці так ужо табе многа трэба таго малака?
ЛЯВОН. Пралам!
КЛАВА. Ну. праласі. Лявоіі А грошы ў пан-
чоху? ЛЯ
ЯВОН. Чаму \ панчоху? Каснюмы куплю. па-літо з каракулем! Марожанае есці буду, а цу-керкамі закусваць!..
КЛАВА. Ну. наб 'сш ты сабе жыяот салодкім, а ён забаліць. Якая ж радаспь ал таго?
ЛЯВОН. ХачуІ Хачу соладка жынь!
КЛАВА. Ці ж у гэтым салолкае жышіё? I я некалі так лумалл. Прывязаля сябе ла гарода. ла кароўкі... Рукі былі. як граблі. ногі брулныя ал гною... А мужык мой і кінуў мяне. знайшоў чысцейшую... А мне ж толькі трыішаііь пянь гад-коў... Эх. і плюнула я на ўсё і іта і кароўку за-аяла на ферму. I гарод адлам, Папрацую ў меру, нагуляю ўдоваль. Валыіей лыхаць сталл. I табе раю: не трыманся ты за гэту жыўнасць. Не траць. куме. часу!
ЛЯВОН. Дык і ты за тое самае?
КЛАВЛ. Лявонка! Любы! Я[унла ўсё гэта.
,'ІЯВОН. Ярунла? А што не ярунла? А?
КЛАВА (чулліва). Ласка!.. ЛюбоўІ Лявон. Лявон! Якая гэта сіла—Лйска ды любоў! (Па-гардліва). Ну што тая паларолная бомба? Пусця-ковіна!
ЛЯВОН. Лухта гэта ўсё — твая любоў ды лас-
ка.
КЛАВА. Не. нс лухта! Ты про<;та не бачыў гэ-тага ал сваёй Лушкі.
ЛЯВОН. Бачыў! ЛухтаІ
КЛАВА. Не такая. яідаць, табе жонка трэба. (Падумаўшы). А можа ты. як мужчына... не ўтрымау яе?
ЛЯВОН (не так зраэумеў). Вілань, правільна. Пе трымаў у руках.
КЛАВА (усміхну.шся) Ну. нічога Паглялзім. Но бялуй. Лявон! Ты яшчэ не стары. Колькі табе?
ЛЯВОН (падміргвае). Сорак лва.
К.'ІАВЛ У-у, самы цымус! Без догляду ты жыў. Жонка нінавата.
ЛЯВОН. Яна ж толькі фер.май і жыла. Увесь клопат яе — там.
КЛАВА. Нічога. ты паправішся. Я пябе ад-кармлю.
.'ІЯВОІІ (прыслухаўся) Чаму—ты?
КЛАВА. Хулы ты. чнямогся Бедненькі. ласкі жапочай не бачыў. Не бялуй. Лявонка! Сумаваць не буд|еш. I мнс яесялей булзе.
Лашчынпа да Ляяона. а ён нс велае, як на гэ-та [эагавань. I трэба было. каб у гэты час на лвор прышла Соня—Ляяонава лачка. Яна і рот разявіла ал здзіўлення. Ханела ўцячы ал сораму, але вярнулася.
СОНЯ. Тата!
Лнвон аллзірае з сябе клавіны рукі.
КЛАВА. Пусці мяне. Лявон!
ЛЯВОН. Гэта ж ты мяне не пускаеш. (У Ля-аона эноў гшчынаецца цік).
СОНЯ. Тата! Што ж гэта такое?!
КЛАВА. Лявонка. лзс тваё вялзерца? Я пайлу карову падаю (Забірае вядзерца і ідзе даіць ля-воннву карову).
СОНЯ. Маму прагнаў, а сам..
ЛЯВОН. Яна сама пайіПла. Яна кінула мяне.
СОНЯ. Яна ж так... каб напалохань нябе. Мы дамояіліся...
ЛЯВОН. А-а... Ну і я так толькі... каб нлпало-хаць.
СОНЯ. Бачу я... Не маленькая... Як не сорам-на?!
ЛЯВОН. Ды нічога я... Далібог, я ж нічога такога...
СОНЯ (са злосцю). Як нічога?! Як нічога?! Я сама бачыла!
ЛЯВОН. Дачушка! Ды што ты?!
СОНЯ Як што? Як што?
ЛЯВОН (у яго нервовы цік). Далібог. я не ві-наваты! Гэта яна сама.
СОНЯ. Сама? А ты? Не міргай! Дзе ж твае вочы былі?
ЛЯВОН (раэзлаваўся). Цыц! Я клжу табе. што не вінаваты! Вось табе... Вось табе ісціны хрэст! (Хрысціцца).
СОНЯ. Бачыла я, як не вінаваты. Я прышла.* Я хаце.та. каб пы памірьіліся з мамаю... Л тут...
ЛЯВОН Сстрогн). Нічога тут не было.
СОНЯ. Было... Было... Гэта не чэсна. Гэта не-прнстойна!..
ЛЯВОН. Што?!
СОНЯ (плача). Абднмаіша з чужой жанчынай! У-у. брндкі!
ЛЯВОН (супакойвае). Ну. перастань! Я ж не аблымаў яе. Ты ж сама бачыла. Гэта яна. К.т.тва.
СОНЯ. Усё роўна раскажу маме!.. (Выходзіць). Я млме \сё раскажу!
ЛЯВОН. Соня! Стой! Пачакай! Пайшла... Ну.-От уліп... (Падміргвае і цяжка-цяжка ўздыхае, проста стогне). Ална бяда не ідзе. за сабою дру-гую вялзе.
На вуліцн з'яўляеіша З^аксім
МАКСІЛ\. Лянон! ЛяаонІ Дзе ты. д'ябал V сі-нюю палосачку? (Ляввн хаваецца ў хлеў). Ля-воіі! Растулы тваю катушку! Гусі твае на калгас-най кукурузе. Зараз жа згані, а то пастраляю! Чуеш?
Лявон пабег зганяць гусей. 3 хлява выходзіпь Клава.
КЛАВА. Лявон! (Аэірнулася. шукае суседа). Збег. ні што? Дзівак чалавек!.. Бабы спужаўся...
Чувань голас Лявона: «Гыля, чэрці лазатыя!
Гыля ў балота! Мала вам месна?» Нарэшце з'яуляенна і сам.
ЛЯВОН. Падаіла'?
КЛАВА. ІІалаіла. А дзе твая цадзілка?
ЛЯВОН. Я сам. Не трэба.
КЛАВА. Ды што ты? ЦІ мне цяжка? Ой. Ля-воіі!
ЛЯВОН. Слухай. Клаўдзія, ідзі-ткл ты дамоў. Я Ўжо сам як-небудзь.
КЛАВА. Што? СпужаСся? Не бойся. я ж цябе не з'ем.
ЛЯВОН. Сама велаеш.. Між нлмі нічога не было. а... пойлунь плёткі... Сканлал... На вуліцу будзе — не пакажыся.
КЛАВЛ. Ну і напляваць! (Заходэіць у хату).
ЛЯВОН. Алной было малл. другая з'яяілася. Цяпер яд яе не алчэпішся Ды хопь бы баба бч-ла прыстойная. а то ж... і яна ж туды нягне— супронь каровы. супронь гароля... 3 той жа хоць на людзі можня было паказанца: рлботнміа. га-лава варыць. не вярціхвостка. А гэтая—ёй жа толькі і сняцна штаны Выходзінь— мяннй. Ля-вон, быка на інлыка... (Як партр^т і/ рчмцы. у ак-не хлява пакаэалася галаіш каропы .'Іжюн пады-ходзіць да акенца ў хляве). А ўсё цераз цябе, красуля... Эх, эазноба ты мая рагатан! ІІІто ча-хаеш хвастом? Га? Можа і ты хочаш на калгас-ную ферму? Ды цнбе там лёгка палманілі б . Кукурузай. (Адхіснуўся ад акенца. крычыць). Но махай хвастом! Не сцёбай! Не паяяду! Не магу!. (Лагодна) Як-ніяк. а што ні дзень, то свеж'ая капейка звініць у кішэні. Тьі ж у мяне, як чаклнка звонкай манеты. ІІІто тлк сумня глядтіш? Нт. жуй, жуй. мая фабрыкп! Вырабляй гной. Бо які ж я гаспадар без гною? Без яго гарод- -пустос мес-ца. О-о! Буйкевіча гялава варынь. Р.н велае. з якога боку міну палкласні пал мой бастыён. Не будзе ў лвары кароны. лык сам папросіш за-б'раць і гарол...
ГГТТТТТТТТУУТТТТГТГТТТТ7ТТТТ7Т1Т
Галоўны рэдактар Янка ШАРАХОУС.КІ.
РэдакцыЛная калегія: Заіп АЗГУР. А'яксэндр БУТАКОУ. Клстусь ГУГЛІ'ЭВІЧ. Плсі.ть ІВЛ-ШЫН. Аркадть МЛРЦІНОВІЧ (ад'атны сзкоа-тар). Пятро ПРЫХОДЗЬКА. Раман САБАЛЕН-КА (н.тмеснік галоўнага рэдактара). Нікола ТКА-ЧОУ. Іван ШАЦІЛА. Рыгор ІІІЫРМА.
/
«Лнтература N мскусство» - оргая Мнннстерства культуры н правлення Союз» пнсателей БССР. ЛУннск.
АТ 00019.
АДРАС РЭДАКЦЫІ: г. Мінся, «у*. Захараша, іч Гэлефоны: прыёмнай рэдакпыі — 3-24-6«. намесніка галоўнага рэдактара — 3-25-2!». аднаэнага сакратара — 3-25-25. аддзела літаратуры— 3-22-04, «ддзела «астацтаа - 3-24-62, аддзела культуры—3-20-54, «ыдавецтва—3-19-52, бухгалтэрыі — 3-11-03
•Літараіура ¦ масіашна» кыхошіць ш раэы на гыдіень: у аўгорак ¦ пятмііі»
Друкарня імя Сталіна.
ШЛЯХІ НАШЫ СВЕТЛЫЯ
ПРАЛЕТАРЫІ УСІХ КРАІН. ЯДНАПЦЕСЯ!
Кожнае мерапрывмстаа нашай пар-тыі, нашага народа — па-саойму зна-мянальнае, бо садзейнічав няспын-наму поступу наперад, памагае лю-діям. жыць і працаваць. Але ёсць та-
Х>Я Э »»ы у нашым грамадскім I гас-пвдарчым жыцці, якія інвчай нельгв нвэавць як гістврычныя, твму што яны энвмянуюць свбою выдвтную ¦еху ў жыцці краіны, у квмуністыч-ным будаўніцтае.
Такой аехвй э'яўляеццв і студэень-скі Пленум Цэнтральнвгв Квмітэта Квмуністычнвй п'вртыі Савецквгв Са-юэа. Яшчэ звдоўга дв пачвтку Плену-мв ўсе свіецкія людэі гввврылі вб ім, чвквлі яго. Чвквлі і рыхтвввліся дв яго: энвюдэілі новыя рээервы ў сельсквй гвспвдврцы, эмвгаліся э не-двхопвмі, якія йсць у всобных квлгв-свх і саўгвсвх, у вдміністратыўных I нввуковых уствноввх сельсквй гвспв-двркі.
У нвс многв эробленв ў пввышэнні культуры эемляробствв, у рвзвіцці жывёлвгвдоўлі. Больш стала мясв, мв-лвкв і іншых првдуктвў. Але ж трэбв ўлічавць, што і нвсельніцтаа ў нас рвсце, што квб поўнасцю звдвволіць пвтрэбы людэей, невбходнв яшчэ больш пааысіць тэмпы рвзвіцця сель-скай гвспадвркі. Двўно ўжо ў сввец-кіх людэей наспяввюць думкі, што сельсквй гвспвдврцьі трэба двць та-кую перадввую і двс.<внвлую тэхніку, яквя ёсць нв нвшых првдпрыемстввх, будоўлях, што ў сельсквй гвспадврцы трэбв выкврыстоўввць такую перада-аую сучасную нввуку, яквя првклвлв свбе шьірок/ю дарогу ў многіх іншых галінах народнай гаспвдвркі. I ўжо, вядомв, у першую чаргу невбходнв пакончыць э усялякімі првяввмі дэ-магогіі і хлусні ў сельсквгвспвдврчых спраявх, вбааязковв двмвгчыся твго, квб у нвс не было зусім вдствлых капгасаў і саўгасаў.
3 вялікай цікаввсцю ўсе савецкія людэі чытвюць і первчытввюць мвтэ-рыялы Пленума. 3 рвдвсцю і гонврам двяодввюццв аб тым, што Цэнтрвль-ны Кемітэт КПСС, нвш урвд і всабіств Мікітв Сяргеевіч Хрушчоў глыбока і ¦ельмі грунтоўнв эвймаюцца пытан-нямі сельскай гаспвдвркі, што первд Пленумвм таварышвм Хрушчовым было ўнесена многа квштоўньіх прв-пвноў пв далейшвму пввышэнню культуры эемляробстів і вытіорчасці прадуктаў жывёлвгвдоўлі. 3 мвтэрыя-лвў Пленума, у прыввтнасці э двклв-двў твварышвў Пвлянсквга, Падгорнв-гв, Мвэурввв і іншых свкрвтвроў ЦК нацкампвртый яскрвва віднв, што
сельская гаспадврка нвшвй крвіны зв > тут стввіць первд нвмі пвртыя і всвбі-I аыквнвнне плвнв, саайго абаіяэв-апошнія гвды двсягнуяа аялікіх ста тввврыш М. С. Хрушчоў. Трэбв I цвльсгвв і эдве дэяржвае. I твкую поспехаў. Асабліяв відввочны гэтыя ўвесь час настойліва дамвгвцца та- справу, таварышы, чвсвм робяць ка-поспехі эа першыя двв гады сямігод- го, каб патрэбы людзей у првдуктвх Імуністы. Гэтв нейкее сквжэнне, спв-
нв гэтв ўсведвмляць. У той жв чвс нв Пленуме э усёй рвшучасцю аьжры-¦ вюццв недвхопы ў рвэЫцці сельскай гаспвдвркі і нвмячяюццв шляхі іх лік*ідацыі.
Вялікіх двсягненняў дамвглвся эв апошні год і наша рэспублікв. Рост првмысловвй ¦ытаорчвсці энвчнв пе-рввышве тэмпьі, прадугледжвныя Ды-рэктыввмі XXI э'еэду партыі. Зв двв гвды сямігодкі, як вдэнвчыў у сявім двклвдэе тввврыш К. Т. Маэураў, меркаввлвся пввялічыць првмысло-вую вытворчвсць на 16 працэнтаў. Нв свмвй жв справе прырост првдукцьіі склаў эв гэтыя гады 27 працэнтвў. Гэтв перввышве ўзроаень, эапланввв-ны нв трэці год сямігодкі.
Ёсць энвчныя поспехі і ў сельскв-гаспадврчвй аытворчвсці Белврусі. Аднвк жв тэмпы яе росту яшчэ недв-статковьія. Яны яшчэ пвкуль што знвчнв ніжэйшыя эа тыя, што праду-гледжаны сямігадовым плвнвм.
Квлі мець на ўааэе вынікі рвэііцця сельскай гаспадвркі ў нвшвй рэспуб-ліцы эа 1960 год, то яньі выглядв-юць твк: вытворчасць мяса ў 1960 го-дзе ў калгасах і саўгасах уэрвслв ў пврвўнвнні з 1959 годвм нв 12 пра-цэнтаў, малекв — нв 15 працэнтаў. Пагалоўе буйнай рагатвй жывёлы па-вялічылася на 16 првцэнтаў, кароў — на 12 працэнтвў, свіней — нв 7 пра-цэнтаў. Толькі авец у нас не пвболь-шалв, іх, на жаль, нвват пвменшалв на чатыры працэнты. Па ўсіх катэго-рыях гаспвдарвк пвгелоўе буйнвй ра-гвтвй жывёльі пваялічылвся эа год нв 5 првцэнтвў, кароў — на 3,4 працэн-та, саіней — на 8 працэнтвў. Коль-квсць жа авец эменшьілеся нв 5 прв-цэнтвў.
У 1960 годзе, адзначаеццв ў дакле-дэе таварыша Мвэурввв, вытворчасць з рвэліку нв 100 гектврвў сельсквгас-падарчых угоддэяў склвла пе ўсіх катэгорыях гаспадарак: мясе — 65,5 цэнтнере ў жывой ваэе і 42 цэнтнеры вв ўбойнвй,- мвлвкв — 320 цэнтнервў. У калгасах і саўгасвх атрьіманв на 100 гектвраў сельсквгаспвдарчых угоддзяў: мяса — 30 цэнтнераў у жы-вой ваэе і 18 цэнтнераў ев ўбойнвй ввзе I мвлакв — 151 цэнтнер.
Белвруская рэспублікв іыканала і перавыквнвла ў мінулым годзе план эакупак прадуктаў жывёлвгвдоўлі.
Аднак усе мы ведвем, якія эвдвчьі
Самы ўдзячны глядач
БалаІІ. нілзе нашы сталічныя ар-тысты не сустракаюць такога сар-дэчнага прыёму, як у вёсцы, дзе кожны іх канцзрт — сапраўднае свята для хлсбаробаў. Гзта гаворыць пра незвычайнае імкненне сельскіх працаўнікоў да культуры, пра іх на-стонліпае жадаяне авалодваць ду-хоўнымі баганнямі, пазнаваць пры-гажосць твораў мастацтва. Адгукаю-чыся на культурныя запатрабаванні сельскіх гледачоў, многія тэатры і музычныя калектывы рэспублікі значна ўзмацнілі гастрольную дзсй-насць нопасрэдна ў раённых і кал-гасных дамах культуры. у клубах. У гутарны з нашы.м карэп/андэптам кіраўнікі некаторых творчых калек-тываў беларускан сталіцы расказалі. як абслугоўваліся калгаснікі кан-цэртамі і спектаклямі ў мінулым го-дзе.
— Кллркты? Бгларускага тэатра оперы і палету даў для працаўнікоў вёскі 218 спектакля? і канцэртаў, улічваючы і гастрольныя выступлен-ні,—сказаў лырэктар тэатра П. Лю-таровіч. — Мы зрабілі канцэртныя паездкі ў Гомельскую, Брэсцкую і Гродзенгкую вобласці, а будучы на гастролях у Смалснску і Бранску, такгама накіроўвалі брыгады арты-стаў для абслугоўвання сельскіх пра-цаўнікоў. Наш тэатр вельмі зацікаў-лены ў тым. каб і ў перыяд стацыя-нарнай работы яго пастаноўкі ўсё больш наведвалі калгаснікі. Гэтага можна дасягнупь шляхам правядзен-ня ку.іьтпаходпў. Зрухі ў гэтай спра-ве ўжо ёснь. Так. у мінулым сезоне Мінскі ссльскі райком партыі дапа мог нам арганізаваць культпаход калгаснікаў раёна на балетны спек такль «Блакітны Дунай». Мы ду-маем і ў далейшым звяртацца да такпй выпрабаванан формы пры-цягнення шырокага ссльскага гле-дач.т ў наш таатр.	4
II. Лютаровіч правілкна зазна-чыў, што, на жаль, у многіх добра абсталяваных ка.тгас.ных дамах куль туры адсутяічаюць клавішныя ін-струменты і гэта значна стрымлівас канцэртную дзейнасць оперных ар тыгтаў у сельскай мясцовасці.
Многа зроблена ў абслугоўванні калгасных працаўнікоў калектывам Беларускай дзяржаўнай філармоніі. Впгь што расказаў намеснік дырэк тара філармоніі А. Паніхін:
— У 1%0 годзе нашы эстрадныя брыгады наладзілі 840 канцартных внгтулленняў у калгасах, саўгасах і РЛК рэспублікі. з іх 200 агульна-
адукацыйных лекцый-канцэртаў на музычныя і літаратурныя тамы ў дапамогу слухачам народных уні-версітэтаў культуры. Брыгады А. Самарадава і Г. Бандарэўскага — 3. Сысоевай далі болын за ўсё кан-цэртаў на вёсцы.
А. Паніхін скаэаў, пгго асаблівай папулярнасдю карыстагцца брыга да эстрадных артыстаў пад кіраў нінтвам і пры ўдзеле Г. Бандарэу-скага і 3. Сысоевай. Праграма іх выступленняў пастаянна будуецца на беларускім рэпертуары і па сва-ёй тэматьшы выэначасцца актуаль-насцю і навіэной. Брыгада 193 разы выступала перад гельскімі глсдача-мі. Артыстам даводзілася даваць канцэрты на адкрытых пляцоўках, у полі, дзе збіралася вялікая маса народу. А ў Магілёве, напрыклад, эстрадныя спевакі, танцоры і дэк-ламатары дэманстравалі сваё май-стэрства проста з імправізаванай сцэны перад Дгоеам саветаў на канцэрце для перадавых кукурузаво-дау вобласці.
3 гутаркі з А. Паніхіньм стала вядома, што саліст філармоніі А. Са-марадаў у час ваГгаы знаходзіўся ў радах аднаго з партызанскіх злучэн-няў на Віцебшчыне. Артыст задумаў разам з брыгадай беларускіх арты-ста? зрабіць гастрольнае т>т>нэ па знаёмых партшанскіх меснах, су-стрэцца з калгасніка*і тых вёсак, дзе ка.тісьці бывалі партызаяы.
Цікава таксама было даведацца, што ў гэтьгм годзе філармонія ў мэ-тах шьгрокай прапаганды сур'ёзнай класічнай кузыкі збіраецца право-дзіпь міжка.тгасныя канцэрты сім-фаігічнага і Народнага аркестраў.
У гзтыя дні райотнікі мастаптва рэспуЯлікі, знаёмячыся з матэрыяла-мі Пленріа Пяш'пталыіага Камітэта КПСС, поўвы жадання яшчэ больш рмацніць работу па кульгурнаму абслутоўванню вёскі.
дэень, то больш уэраствюць, былі поўнасцю эадаволены, «Сапрвўды, ніякія поспехі ў рвэяіцці сельсквй гаспвдаркі, — гваорыць у сааім дв-кладэе тааврыш Мвэураў, — народ не вцэніць, калі ў магазінах I на рынку не будэе ў дастатку мясв, ме-лвкв, яек і іншых прадуктвў. Дзякую-чы клопвтам нашай партыі і ўрвдв I всабіста Мікіты Сяргееаіче Хрушчовв з году ў год растуць рэальныя дахо-ды насальніцтаа, павышвеццв попыт на првмысловьія твввры I првдукты хврчааання. Пвводле двдэеных ЦСУ, душввое спвжьіввнне ў рвбочых сем'-ях рэспублікі мяса I мясных прадук-таў у парвўнвнні э 1953 годвм вмвль пвдвоілвся і склвдвлв ў 1959 годэе 55,5 кілвгрвмвў; спвжыввнне мвлвка і малочных прадуктвў пввялічьілвся ў
1.5	рвэв і двсягнулв 327 кілаграмаў. Прыкладнв, у тых жв рвэмервх рвсло спвжыввнне і ў сем'ях квлгвснікаў».
За мінулы год у нас дасягнуты эначна лепшыя вынікі і ў эемляроб-стве. Првцоўныя рэспублікі врганіэв-авнв прваялі і зввяршылі ўсе сельскв-гаспвдврчыя рвботьі. Вывеэена нв пв-лі ўгнвенняў знвчнв больш, чьім у мінулыя гвды, а дзякуючы гэтаму пв-аысіўся ўрвджай збожжввых у параў-нанні э 1959 годвм у сярэднім нв
1.6	цэнтнервў э гектара. Валааы эбор эбожжа ўэрос нв 18 првцэнтеў. Што датычьіць ільноввлвкнв, то яго будзе втрымвнв ў паўтврв рвэы больш, чым у 1959 годэе. Урвджвй бульбы вырвс нв 11 цэнтнервў э гектврв, в авлваы эбор — нв 13 првцэнтаў.
Аднак трэба э усёй рашучасцю ад-эначьіць, што нягледэячьі на эначны прьірост првдукцыі эемляробствв эв мінулы год, эвдвнні сямігодкі па вв-лаввму эбору раду сельсквгвспвдвр-чых првдуктвў у нвшай рэспубліцы не выканвны. I тут, як правільнв вд-энвчве таварыш Маэураў, галоўнвй прычынвй э'яўляеццв тое, што ўэро-вень работьі з кадрамі, уэроаень вр-ганізатврсквй і палітычнай работьі ў вёсцы яшчэ далёка не адпввядве эа-дачы крутога ўздыму сельскай гвспа-двркі. «Яшчэ не ліквідваена ў нвс у Белврусі, — гвворьіць тввврыш Маэу-раў, — пввярхоўнве, дэклвратыўнае кіраўніцтае квлгасвмі і саўгвсемі, алі-луйствв і пустаэвонства. Некаторыя кіраўнікі поўныя энергіі і энтузіязму лры аыпрацоўцы абввяэвцельстввў, вле эатым не вядуць невбходнай ар-гвнізатврскай работы па іх выканан-ню, беэадказна адносяццв дв сваіх улвсных вбяценняў, а часвм станоаяц-ца на непертыйны, злвчынны шлях вшуканстве і пвдмвну пвртьіі і дзяр-жввы, Былі твкія фвкты і ў Белврусі. Мы поўнасцю педэяляем авш гнеў і вбурэнне, Мікітв Сяргеевіч, дв такіх кірвўнікоў і прымем самыя рашучыя меры дв таго, квб не дапускаць та-кой ганебнай для нашвй партьіі э'я-вы».
А гнеў і вбурэнне Мікіты Сяргееві-чв Хрушчова вельмі яркв і глыбока аыкаэаны нааат у рэпліцьі на Плену-ме ў час даклада тааврыша Д. С. Пв-лянскага. Вось, янв, гэтая рэпліка «Трэба сквэвць, таеарышы, што гэгв невервгодная спрвва, калі купляюць сметанковае мвслв ў магаэінах і гэтае сметанковве масла калгас залічвве ў
куляцыя, гэта наввт не спекуляцьія, в вялікве злачынства. Трэба аыдаць ед-пваедньі эвкон, пе-пвртыйнвму спв-ганяць з вшуканцаў, выключыць іх э партыі. Трэба судэіць ешуканцаў, не зввжвючы на асобьі, не эавжаючы нв ствновішчв, якое яны звймвюцьі»
Чытаючьі мвтэрыялы Пленума, я не мвгу не ўсломніць і пра сваю родную вёску, яквя многа год былв вдсталвй брыгвдвй келгвсв «Сввбодв» Ствро-бінсквгв рвёнв, е цяпер перайшла ў саўгас і таксвмв вдстве. Адстве ж янв гвлоўным чынвм э-эа твго, што тут уаесь час вельмі не шанцвввлв э кі-раўніквмі, што тыя людэі, якія пввін-ны былі вдквэввць эв спрвау, сумлен-нв выконввць свве вбеаязвцельстеы, больш цікааіліся роэнымі гандлёвымі махінацыямі ды прыпісквмі. У пяць-дэесят дэевятым годэе ў мвёй вёсцы былі рвэдвдзены келгаснікам лепшыя ўчасткі сенвжвці пад малвко. Квлгвс-нікі куплялі ў горедэе мвсла, эдвввлі яго калгвсу, а зв гэтв касілі для сввіх кароў сенв. У мінулым жв годзе ўсе рвбочыя саўгаса і нават настаўнікі ўсё лета здаавлі сеўгесу малако за тое, шго іх квровы пасвіліся на саў-гвсным полі.
Нвколькі гэтв законна, не бяруся сцвярджвць, вле толькі думвю, што неўрвд ці пакеэввў свўгес у вфіцый-ных эводквх, вд чыіх квроў было тое мвлвко.
Вось текія прыкрвсці часвм дрэннв ўплыввюць нв сумленньіх працеўні-коў, земінеюць ім вктьіўна жьіць і теврыць, імкліав ісці нвпервд. Але гэ-тыя э'явы ўжо не харвктэрны для не-швгв грамддства, гэтв толькі мізэрныя рэшткі двўно вджытвга, пераадолена-га. Сумленнымі немвганнямі нвшьі людэі, энтуэіясты квмуністычней пра-цы, рвшучв вдкінуць і гэтыя рэшткі мінулвгв ды яшчэ э большвй упэўне-нвсцю і бвдэёрвсцю светлым шляхвм пойдуць нвпервд дв пременных аы-шынь квмунізмв.
Вв ўсіх нешых людэей, сумленных змегвроў эв лепшве, бвгвтве жыццё квлгвснвй вёскі, ёсць цвёрдея і свет-лвя ўпэўненасць, што Пленум Цэнт-рвльнага Камітэтв Квмуністычнай пар-тыі Сввецквге Свюэв вынесе вельмі ввжньія і жыццёвв невбходныя рв-шэнні аб двлейшым рвэвіцці сельскай гаспвдаркі, што гэтыя рвшэнні яшчэ вьішэй уэнімуць энтуэіяэм прецвўні-коў нвшых квлгвсвў, свўгесаў, нвшых еучоных мехвніэвтараў і сгворвць усе невбходныя ўмовьі для самых яысокіх пвквзчыкаў у аытаорчвсці хлебв, мясв, малвка і іншых првдук-теў.
Радуюцце сввецкія людзі I твму, што Пленум вырвшыў скліквць 17 ке-стрычнікв гэтвгв года XXII э'езд на-швй партыі. Гэтве рашэнне натхняе кожнага сввецквгв чалввекв і ўсіх првгрэсіўньіх людэей свету. Кожньі э нес вдчувве, што новвя првгрвмв Кв-муністьічнвй пвртыі Сввецкага Саюзв, яквя будзе прьшята нв э'еэдэе, вба-гуліўшы квштоўны аопыт будаўніцтве свцыяліэмв ў нвшвй крвіне, а таксвмв гістврычны вопьіт сучаснвй эпохі, аы-энвчыць светльія шляхі двлейшвгв рвэвіцця нашагв грамадства, шляхі будаўніцтвв квмуніэмв.
Аляксей КУЛАКОУСКІ.
IТАРАТУРА і МАСТАЦТВА
ОРГАН МІНІСТЭРСТВА КУЛЬТУРЫ I ПРАУЛЕННЯ САЮЗА ПІСЬМЕННІКАУ БССР
САВЕЦКІ ПРОСТЫ ЧАЛАВЕН
3 БАЦЬКОЎСКІМ КЛОПАТАМ
3 вялікай пікааасцю сочапь' за работай студзеіньскага Пленума ЦК КПСС працаўнікі сельскай гаспадаркі.
На здымку: сакратар партый-най арганізапыі калгаса «Сталін-скі ш.тях» Мінскага раёна В. Д. Рабцаў энаёміць калгаснікаў з матэрыяламі Пленума.
Фота П. Наватарааа.
Фотахроніка БЕЛТА.
Калі я праходзіў міма гарадской Дошкі гонару. што стаіць каля галоў-нага ўваходу ў кінатэатр «І'адзіма» г. Маладзечна. мяне зацікавіла раз-мова двух чалавек.
—	Не, Пятрусь, не ведаю, як у вас. а ў нас не гак. Калі б ты ведаў нашага Мікалал Мацвеевіча. Гэта доб-ры, гэта цудоўны чалавек!
—	Добра. пакінь сваё красачоў-ства. Ты не хочаш пагадзіцца, што замест Сяргеева. якога вельмі любіш. мог быць эмешчаны партрэт ііппага рабочага. Пайшлі.
Я падыйшоў да Дошкі гонару блі-жэй. Пачаў углядацца ў партрэты і чытаць пад імі подпісы. зробленыя прыгожым почыркам Машыніст... Слесар... Швачка... Муляр... А ? крайнім справа, трэнім зверху радзе прачытаў: «Сяргесў М. М., брыгадзір брыгады рамонтнікаў»...
Пры сустрэчы з Сяргеевым на жа-лезабетонным заводзе я падумаў, піто фотаапаратьі не зусім дакладна пе-радаюць рысы чалавека. Сяргесў быў трошкі старэйшы, чым на партрэце. Яму было год сорак.
—	Працы хоць адбаўляй. — Мі-калай Мацвеевіч пачаў тлумачыць задачы брыгады, якую ён узначаль-вае. — Гаспадарка завода вялікая, тэхнікі многа. А дзе тэхніка. там, са-мі ведаеце, ніяк не абыйсціся без аглядаў і рамонтаў. Мы на такім жа становішчы. — стрымана ўсміхнуў-ся брыгадзір, — як урачы. Урачам пе плануюць захворванне людзей. а нам нр вядомы загадзя «хваробы» механізмаў. Але яны ёсць. I, на жаль, нямала.
Затым Мікалан Мацвеевіч раска-заў аб перадавіках. рацыяналізата-рах. Дарэчы, летась дванаццань ра-цыяналізатарскіх прапаноў Сяргррва ўкаранілі ў вытворчаснь. а членаў усёй брыгады — некалькі дзесяткаў.
—	Так, поспехі ў вас доорыя,— сказаў я. — Прызнаіша. вам можна пазайздросціць, вы ў курсе ўсіх спраў завода.
У блакітных вачах Мікалая Ман-вррвіча заіскрыўся смех. каля вачэй сабраліся тоненькія змоошчынкі.
—	Будзеш у курсе, — алказаў ён.—Старшынёю заўкома выбралі мяне, а ў дадатак яшчэ і члснам партыйнага бюро. Паспрабуй адстаць ад курга...
Ён крыху памаўчаў.
—	Нагрузілі, даводзііша везці. — гаворыць Мікалай Мацвревіч. разва-жаючы. — Абавязка\ многа. Рабочы захварэў — афармляй бюлетэнь, да-магайся аплаты яго. А хварэюнь у нас, шчыра прызнаіша. часта. Нядоў-га. але часта. Скразнякі — пакуль што непазбежны спадарожнік нашай работы, дзврры кожную хвіліну ал-чыняюцца. Патрэбна прплавая засло на. Ваюю з дырзкцыяй. пакуль без вынікаў... ІІяжка дастаць врнтыля-тары.
Або вось — буфет пры заводзе. Ледзь піто, рабочыя патрабуюць: на вядзі парадак... 1 так бясконца.
Мікалай Мзнвррвіч дастаў пачак папярос. закурыў. Калі ён запальваў запалку... Так, іменна ў гэты момант я ўбачыў. што на лсвай рупэ брыга-
дзіра на меспы вялікага палыіа — шрамы...
—	Сам вінаваты. — перахапіўшы мой погляд. усміхнуўся збянтэжана брыгадзір. — Алнойчы электрадрэл-лю... Рубілыіік забыўся выключыць. ну і... Адным словам наперад наву-ка.
Крыху памаўчаўшы. Сяргсеў вяр-нуўся ла ранріішай размовы:
—	Іншы раз вррнеіпся падврчар дадому. перакусіш. сядзеш пачытань. або дачок паслухаць. Старэншая ў мяне вучыцца ў музычным вучылі-шчы, а малодшая — яшчэ ў музыч-най школе. Я ім купіў піяніна — няхай вучацца. Зразумела. дзеці лю-бяць пахваліцца ведамі перад баць-камі...
I вось чытаю іншы раз ці слухаю дзяцеіі і раптам думкі самі вяртаюц-ца зноў да завода. нібы іх нейкі маг-ніт прынягвае... 3 кім-небудзь аб не-чым удзень не дагаворыш. чагосыіі не даробіш, спахонішся. плануеш на заўтра.а то і адразу ідзсш да чала-века. Завод жа ў дзвр змрны працуе.
Мікалан Мацвеевіч змоўк. нахму-рыўся.
—	Чалавека пакрыўдзіць лёгка,— зноў загаварыў ён. стрымліваючы ў сабе штосьні псражытае. штосьні ба-лючае і ў той жа час радаснае. — Яшчэ лягчэй алвярнуцца ад чала-века, калі ён у бяд.іе. Зрабіў выгляд, што не бачыш, скажам. тонучага і ідзі сабс прэч ад берага... Сврдкаў не было. можага спакойна ссці, курынь і інш. Толькі ж на глыбокую правер-ку тады ты—нікчэмнасць! Ні больш ні менш. Праўду кажу. А вось да-памлгчы чалавеку значна цяжэй...
Гады паўтара таму назад у нашу брыгаду прыслалі маладзенькага хлапчука Аляксандра. Сямнаццань год было яму. Сустрэўся я з ім упср-шыню. Спадылба так і глядзрў на ўсіх. Нс адразу, алр ўдалося разгава-рыцца з ім. Сам ён мінчанін. Быў злодзеем-кішэннікам. Двойчы яго су-лзілі. Прыехаў хлопрц у Ма.іадзечна. Узялі вучнем слесара. Тыдні два •ірацаваў добра. Потым раптам, ні ў кога не спытаўшы. нікому нр ска-заўшы ні слова, пасля абеду ўцёк з работы і на другі дзень з'явіўся на завод з вялікім спаЗІісннрм. «У чым справа?» — пыгаюся. Маўчыць. ад-варочваецца ад мяне. Я не раэумрю: ці то крыўдзіцца за што, ці сорямна яму? Адвёў яго ў бок. зноў пачаў да-пытвацна. што здарылася. Ледзь вы-нягнуў з яго: у час гульні ў даміно хтосьці тыцнуў пальцам у балючае месца хлопна. кллі ён прайграў. «Гэ-та табе. — кажа. — не кашалькі цягаць...» Чалавек. можа. ханеў па-я;артаваць, алс жарт атрымаўся бяз-глузды. грубы. Саша пакрыўдзіўся, палняўся я-за стала. пайшоў з нэха. і. кажа. усю ноч блукаў у адзіноце і ллакаў...
Крыўда апанавала хлопца. Як звычайна сабраліся мы ў канны змены ўсёй брыгадай. падвялі вынікі працы за дзень. а потым пагаварылі пра наша рабочар сяброўства і тава-рыскасць. пра навічка. пра адносіны да яго. Дамовіліся налалеГі самага малпдшага а нас нр давань у крыў-ду. лапамагчы яму стаць на ногі.
Хутка выпала магчымасць паслаць хлопца на вучобу ў Талін. Адправілі мы яго як след. Ідзе месяц, другі, трэці. Лічым. што Саша ўдасканаль-вас сваю кваліфіканыю. Аж не: пры-ходзіць на .чавод паврдамленне. што Аляксандр 11. вось ужо каторы месяц адбывае пакараннс ў турмр...
Ох, як «узрадаваў» ён нас! ІІІто ж рабіць? Зноў збіраю брыгаду. І'аімся. Бачу, гэтая гісторыя ўсім непрыем-ная. Толькі вывады былі зроблены розныя. Болыпасць адразу выказала-ся за тое, каб узянь хлопца на пару-кі, а сёй-той запярэчы?, маўляў, ча-лавек гэты непапраўны... ІІаспрача-ліся. Вырашылі паручыцца. Падрых-тавалі неабходныя дакумснты і ада-слалі. А праз некалькі дзён і сам «імяніннік» зноў зявіўся ў нас.
Няёмка адчувалі мы сябр пры су-стрэчы 3 ім. Мы яго паслалі вучыц-на аднаму рамяству. а ён заняўся другім... Ашукаў нас. Але прынялі.
Мікалай Мацвеевіч зноў дастаў з кішэні качбінсзона папяросы і пры-курыў новую.
—	Пррад брыгадай, — працягва? ён, — Саша даў слова. гато ніколі больш дрэннага ўчынку не зробіць. Паўшччвалі мы яго. алр павррылі слову. Хлопец расплакаўся, дзяка-ваў...
Расказчык уздыхнуў глыбока, ні-бы пераадолсўшы круты пад'ём. і га-ворыць далей:
—	Справа пайшла на лад. I рап-там алнойчы падыходзіць да мяне хлппен, глядзіць злосна і гаворыць: «Пайду я ад вас. бцыгадзір». «Ча-му?» — пікаўлюся. Ён расказаў: та-варышы па інтэрнату хаваюць ад яго літаралыіа ўсё — не вераць. А гэта хлопца абражае.
Давялося схадзіць у інтэрнат і нс раз. Пераканаў хлопцаў у тым. што сваім недавррам яны не толькі адга-роджваюць ад сябе чалавека, нетоль-кі прыніжаюнь яго, але і штурхаюць на стары шлях.
Адііым словам. клопату было нам з Сашкам нямала. I ўявіце — не па-мыліліся! Хлопец стаў добрасумлен-ным. чыстым чалавекам. старанным у працы. актыўныч удзельнікам ма-стацкаГі самадзейнасні завола і го-рада. ІІа настаянню брыгады Саша паступіў і паспяхова вучьшна на за-вочныч аллзялрнні палітэхнікума. Разам з брыгадай займарцца ў прт-ку чарчзння. Судзімасці з яго зняты. Ужо доўгі час працуе ў атралзе на-роднай дружыны.
«Ці не Аляксандп стаяў ля Дошкі гонару?» — палумаў я. амаль пера-кананы. што гэта быў ён!..
А Мікалай Мацвсрвіч дадаў у роз-думе:
—	Ды хіба адзін Саша мае патрэ-бу ў чалавечнаші?
Часам і сурезнаму чалавеку, камуністу патрэбна таварыская пад-трымка. Гэта я і па сабр ведаю: калі б мне нр дапамаглі, не падказвалі. не падштурхоўвалі. дык што б я чог зрабіць адзін? Нічога. А побач жа з добрычі. дужымі людзьмі і сябр адчу-ваеш дужэйшым, і снравы гпорацца.
Добра сказаў Мікалан Манвеевіч.
М. ЧАПРАСАУ.
«цнп

'««П»
ні|тіі»ііітттн
¦¦НІ'.ІІІІІІІІЯІН
КНІГІ ГЭТАГА ГОДА
Фотавыстаўка ў Брэсце
Сярдэчна лружаііь слаўныя пря-цаўніцы — беларуская даярка калга-са імя Жданава Брэсцкага раёна Лі-дзія Асіюк і ўкраінская работніца малочна-таварнай фермы Конельска-га раёна Валынскай вобласці Анас-тагся Гарлінская. Ужо некалькі год яны спаборнічаюць. дабіваючыся вы сокіх надояў малака. У канцы міну-лага года энатныя даяркі сустрэліся як родныя сёстры. Момант іх хвалю ючай сустрэчы паказан на адным са здымкаў, выстаўленых на першай аб-ласной фотавыстаўцы, якая адкрыла-ся 4 студзеня ў Брэсцкім аб.іасным Домс народнай творчасці. Экспана вана 130 работ фатографаў—прафс-сіяналаў і аматараў.
Усеагульную ўвлгу лрыцягваюць здымкі «Бягуць-бягуць шляхі-дарогі». «Раніца» выкладчмка Брэсцкага пе-дагагічнага інстытута тав. Калесніка. Бясспрэчная ўлача фотааматара Вір-кі—здымак «Юная скрыпачка». Ііі кавыя здымкі Анатоля Чарнова — «Брэсцкія кавуны». Яўгена Макарчу-ка — «Звеннявая Лмядьчук». «ГІарт рэт калгасніка», «На трасс газапра вода».
В. МІХНЮК.
—	Якія творы мастацкай літарату-ры будуць выдадзены ў гэтым го-дзе? — такое пытанне задаў ваш ка-рэспандэнт старшаму рэдактару рэ-лакныі мастацкай літаратуры Бел-дзяржвыдавецтва М. Татуру.
Вось што ён расказаў:
—	Выдавецкі план гэтага года вя-лікі і цікавы. Да выдання яаплана-вана 111 назваў. Сярод іх знач-нае месца займаюць нпвыя творы пісьменнікаў рхпублікі. Гэта ў асноў-ным раманы, аповесці, п'есы 1 збор-нікі вершаў, прысвечаныя савецкаму чалавеку, герою сямігодкі, будаўніку камуніэма.
3 празаічных твораў выйлунь кні-гі I. Дуброўскага «Ля самых ва-кон», Ул. Карпава «Вясеннія ліўні». А. Лазнявога «Дарога ў горы», I. Навуменкі «Г.асна ля дарогі», М. Ракітнага «Пал адным дахам» I інш.
Па раздзелу паэзіі запланаяаны да вылання зборнікі А. Бялевіча «Вя-сёлка над палямі», Р. Баралуліна «Станцьія Грамы», К. Буйлы «На абноўленай зямлі», Ул. Дубоўкі «Па-леская рапсодыя», Р. Няхая «Размо-ва з восенню». вершы М. Танка.
Свае творы прапанавалі да выдання ў гэтым годзе драматургі Э. Валасс-І віч, Л\. Гарулёў, В. Зуб,' С. Мікула. *
Па літаратуразнаўству і крытыцы рыхтуюцца да выдання зборнікі кры-І тычных артыкулаў Р Бярозкіна.І Д. Фактаровіча. Значную цікаваснь уяўляюць мапаграфіі Ф. Куляінова «Міхась Лынькоў». С. Майхровіча «Творчасць Янкі Брыля», М. Смолкі-на «Змітрок Бядуля».
У пераклалах на беларускую мову яыйдуць кнігі пісьмсннікаў народаў СССР — А. Пракоф'ева. Ю Балту-шыса, Э. Вілкса. В. Гроса, К. Дане-лайціса, Т. Мзсэнкі. Запланаваны таксама выланні твораў пісьменнікаў сацыялістычных краін і раман паўд-нёваафрыканскага пісьменніка Г. Блу-ма.
У сёлетнім годзе беларускі чыта< атрымае многа збораў твораў і вы браных твораў. Да іх у першую чар гу адносяцца тры тамы дванаццаці томнага выдання Я. Коласа. выбрг ныя творы А. Астрэйкі. М Багуні-В. Віткі, В. Таўлая, збор таораў двух тамах М. Паслядовіча і інш.
Выйдзе з друку першы том Анті. логіі беларускай паэзіі.
ПРАЦУЕ ЎНІВЕРСІТЭТ КУАЬТУРЫ
Трохі больш года прайшло з дня ялкрыцня ўніверсітэта культуры ў Навагрудку. Нскалькі дзёсяткаў на-вагрудчан наведва.іі першыя эаняткі. А сё'ння савет універсітэта не можа задаволіць усіх. што імкнуцна стань слухачамі гэтай грамадскай наву-чальнай установы. УніверсіУэт навед-ваюць некалькі сот жыхароў горада.
Праграма другога года навучання складзсна з цыклаў: марксісцка-ле-нінскай эстэтыкі, літаратурны, музы-кі, кінамастацтва, навукі і тэхнікі.
Завершаны заняткі першага цыкла.
Навагрудчане э цікавасцю слуха лекцыі кандыдатаў філасофскіх н вук К. Астроўскага «Мастацтва і форма грамадскай свядомасці Г. Лакіэы «Сяііыялістычны рэаліг — творчы метад сацыялістычнага м стацтва» і г. д.
Перад слухачамі ўніверсітэта ві ?' ступілі гродзенскія артысты са спен-твклямі «Юстына», «Мільён за ўсмеш ку», «Якарная плошча», артыстьі Бел лэяржфілармоніі і іншыя творчьг калектывы.
ХВАЛЮЮЧЫЯ ДАКУМЕНТЫ
Поспехані, дасягненнямі нашаП рэспублікі эахапляюпна сёння не толькі працоУныя брагніх рэспублік. але і чногія нашы зарубе*ныя сяб-ры. якія прыязджаюнь да нас у го еці з іншых краін. Аб гэгым ярчэГі за ўсё сведчаць водгукі саміх навед вальнікаў. яків сабраны ў выпушча-най нядаўна Бе.іарускім дзяржаўным выдавецтвам кнізе «Беларусь — вачыма зарубежных гасцей».
У прадмове да кнігі падкрэсліва-епца. што толькі ў 1949 г.. напрык лад, Беларусь наведалі больш як сто замежных дэлегацый і 11 тысяч ту-рыстаў. Вучоных і дзяржаўных дзея-чоў. журналістаў і работнікаў ма-стантва — усіх нікавілі поспехі рэс-публікі. жынцё беларускага народа. Працоўныя Беларусі з радасцю суст-ракаюнь гасцей. 3 пачуцнём гонару яны гаворапь: «Калі ласка. глядзіце. людзі Добрыя. чаго можна іасягнуць пры Савенкай уладзе. нал кіраўніцт-вам ппртыі камунісгаў. Глядзіце і вучынеся. бярыце з нас прыклад. спаборнічайне з намі ў развіцці мір-най экавомікі».
Матэрыялы. змешчаныя ў зборні-ку, — цікавыя. хвалюючыя даку-менты пра росквіт Савеійгай Белару-сі. пра пічас.іівае і радаснае жыішё народа нашага. '
Што ж заўважаюць замежныя лю-дзі, на што перш за Ўсё звяртаюць увагу?
Прыеяджых захапляе гераізм на-гаага нарола.
Сімвалам адвагі і геройства савен-кіх людзсй была зблрона Врэсцкан крапасці ў 1941 г. Пра вялікі подзвіг нашых воінаў ведае ўвесь свет. Пра-язджаючы праз пагранічны беларускі горад. замежныя дэлеганыі і туры-гты стараюцііа абавязкова наведаць Музей абароны Брэснкай крэпасці. У кнізе водгукаў госці пакідаюнь усхваляваныя запісы, частка якіх прыводзііша ў зборніку. Тут ёсць водгукі Марыса Тарэза, Пальміра Тальяці, Вальтара Ульбрыхта, Ула-дзіслава Гамулкі і іншых вілных дзе-ячоў розных краін.
Амерыканскі журналіст Джэймг Рэстон пасля падарожжа па СССР напісаў V газрце «Нью-Порк Таймс»: «Слвецкаму Саюзу ёсць што пака-заць па ларозе ў Маскву». Асабліва ён падкрэсліў павучальныя ўрокі гі сторыі. «Першая палова дарогі. — зазначае Рэстон. — праходзіць праз усю Беларусь. Яна ўяўляе сабой адно з самых старажытных палёў варнных бітваў у гісторыі Расіі. ІЛведы напа-лалі на яе з поўначы. Напалеон і Гітлер таксама ўрываліся ў яе. Нем цы разбурылі яе гаралы. Але гэтая краіна ніколі нікім не была завая вана...»
Ведаючы. якія страшэнныя раны былі нанрсены Фашыстамі Мінску. падарожнікі проста вачам сваім не вераць. глелзячы на нова адбудава-ную сталіцу рэспублікі. Яны захап-ляюцца выдатнай творчасцю талена-вітых архітэктараў. муляраў. цесля-роў. Іх зачароўвае хараство светлых. шырокіх праспектаў і вуліц. якія то-нунь у зеляніне. I ва ўсім гэтым ві-дань клонагы СаврцкаЙ улады аб ча-лавеку, аб яго дабрабыпе.
«Пасля завяршэння булаўніятва. — зазначыла японская грамадская дзеячка Квйко С'імідзу. — Мінск. мне здаенца, безумоўна стане адным з самых прыгожых гарадоў не то.тькі Сапрцкага Саюза. але і свету».
Вельмі пікавыя думкі выказаў польскі журналіст СтанІслаў Юяг: «Кялі на ралыятары грузавога аўта-мабіля ўбачыш сілуэт зубра і побач з ім тры рускія буквы МАЗ—ведай, пгго гэты аўтамабіль выпушчан Мін-скім аўтамабільным заволам. Зубп — гэта сімвал магутнасні і сілы. Жы-вых зубраў у Беларусі нямнога і
жывуць яны ў заказні-ках. Зубраў на радыята-рах грузавікоў — пімат, і з году ў год іх стано-вііша больш, а сустрвць іх можна на дарогах палях, і ў лясах не толь-кі Беларусі, алс ўсюіы ў Савецкім Саюзе і за яго межамі. Аўтамабілі Мін-скага завода ідуць 'на экспарт амаль ва ўсе краіны свету».
«Яіпчэ нядаўна, — прадаўжае аўтар, —яко-му-небудзь беларускаму селяніну магло хіба прысніцца, што на лго радзіме ў бедным краі лясоў, балот і параўнаў-ча бедных зямель будзе збудаваны, і лры гэтым яго ўласнымі рукамі, адзін з буйнейшых у Са-венкім Саюзе сучасны аўтамабільны завод.
Хто ж яшчэ нядаўна мог меркаваць, што імснна Бсларусь гтане радзімай буйнейшых грузавых аўтамабіляў-гігантаў грузапад'ём-насцю ў 40 тон!
Іменна ў гэтым за-ключаецца глыбокаа сім-воліка гілы і магутнасці Савецкай улады. савепкіх людзей. якія літаральна з нічога на месцы якое нядаўна было пакрыта лясамі, здолелі за рэкордныя тарміны пабу-давань завод і наладзіць на ім вы-творчасць машын, што выклікаюць здзіўленне ва ўсім свене».
3 глыбокай павагай замежныя го-^ці гавораць пра дасягненні белару-скага народа ў галіне сельекай гас-падаркі. навукі,. культуры і мастац-тва. Дырэктар Каралеўскай акалэміі драматычнага мастантва Англіі Джон Ферналд, які глядзе? у Мінску ? па-станоўцы Рускага драмтэатра імя Горкага п'есу Шэкспіра <»Кароль Лір». шчыра прызнаўся, што ён «ні-ко.іі не бачыў лепш пастаўленай або сыгранай п'есы».
Група былых выхадцаў з Белару-сі, якія ў 1959 г. наведалі родныя мясціны, — не пазнала іх. Замест лапцюжнай, сярмяжнай. непісьмен-най старой беларускай вёскі, з пахі-лымі хаткамі явы ўбачылі зусім но-выя вёскі, новых людзей у іх. Іх здзівіла. што насельніптва сучасяаб беларускай вёскі — пагалоўна пісь-меннае. Усюды ёсць школы, амаль усюды — электрычнасііь гарыць, у I хатах гаворыць радыё. У вёсках ад-будаваны добраўпарадкаваныя дамы. клубы. лазні. бальніны. магазіны...
Чытаеш водгукі замежных гасцей пра нашу рэспубліку, і душа раду-ецца за яе гераічны. працавіты на-род. Ніко.іі болын не всрнецца цяж-кая мінуўшчына. На верную і гврт-лую дарогу вывеў нас Вялікі Каст-рычнік. Пры дапамозе іншых наро-даў Савецкага Саюза беларусы ства-рылі сваю сувярзнную дзяржаву, зрабілі велізарны скачок ад якана-мічнаГі і яультурнай адсталасці да вяршынь грлмадскага прагрэгу. I не выпадкова ў нашу рэсоубліку. на нашы белэрускія заводы і Фабрыкі, навукова-даследчыя інстытуты і калгасы едунь цяпер браць вопыт, вучыпна людзі з розных краін і кан-тынентаў.
С. КОНДНАУ
БОЛЫІІ УВАГІ ПАЭТЫЧНАЙ КНІЗЕ
\
Ко.іькІ радасных перамог на фрон- Са справаздачна-перавыбарчага сходу секцыі паээіі СП БССР таннях гаварылГ ў спрічкак "в*"'1
На здымку: сцэна са спектакля «Вонецыянскія блі.тняты» ў пастаноўцы Рускага драматычнага тэатра імя А. М. Горкага. У _ролях: ДэАнеты — артыст С. Галуэа, Разауры—артыстка Я. Біру-кова.
цс мірнага будаўяіцтва дагягнуў наш савецкі народ у мінулым. ІОбОтодзе! Подэвігі савецкіх людзей варты най лепшых песень і паэм. хвалюючых гвораў аб нашай сучаснасні.
Чым жа мінулы год быў харак-тэрны для беларускай паэзіі? ІІІто ірабілі нашы паэты. каб сваім палы мяным словам уславіць родную Ай чыну, яе гераічцы нароя, і яшчэ вы-ш»й узнянь майстэрстяа паэзіі, яе лдказную ролю ў оарацьбс за выка-нанне велічных планаў сямігодкі?
Аб гэтым ішла гаворка на справаз-лачнй-перавыбярчым сходзе секцыі паэзіі СП БССР, які адбыўся II сту-дзеня.
У даклядэе паэт Сяргсй Грахоўскі падрабязна спыніўся на дасягнсннях мінулага пяэтычнага года. Многія націы паэты парадаяа.ті чытачоў но-вымі творамі, прысвечанымі Радзіме, партыі. Леніну. Анатоль Вялюгін апублікаваў у «Полымі» першую частку паэмы 'Вецер з Волгі» — аб юнацкіх гадах Уладзіміра Ільіча. Аў-тар добра вывучыў той гістврычны матэрыял, які лёг у аснову паэмы. I трэба спадзяаацца. ніто яго новы твор з'яяіццв значным здпбыткам на-шай паэзіі. Максім Танк аііублікаваў некалькі цыклаў вершаў. кожны т якіх адкрывае штосыіі новае. Асаб-ліва вылучаюцца, на думку даклад-чыка, такія вершы, як «Рпздум». «Сямейны фотаздымак», «Табліца множання». вершы аб Амсрыцы. ня-пісаныя ў час знаходжання на XV'
сесІІ Генеральнай Асамблеі ААН у Нью-Порку.
Плённым быў мінулы год у твор часці Петруся БроўкІ. Яго паэма «МацІ» — глыбока хвалюючы твор аб барацьбе працоўных за мір. су праць вайны. Новыя вершы ппэта, якія ўвайшлі ў асобную кніжку «Да лёка ад дому». — таксама добры па-дарунак чытачу. Яны, падкрэслівае яаклаячык, радуюнь сваёй навізной ПрЯцавітасць паэта, яго творчае натх-ненне — прыклад яля многіх.
Барацьбе за мір, дружбе народаў прысвечана кніга ноных аершаў Пі-мена Панчанкі «Нью-йоркскія ма-люнкі». Вершы гэтай кнігі («Калі падступаюць слёзы», «Хаджу I ез-джу па Амерыцы» і інш.) напісаны з глыбокім пачуццём любві да Раязі-мы, хвалююць чытача, яшчэ шырэй раскрыааюць перад ім свет.
Наша савецкая рэчаіснасць — ас-ноўная тэма творчасці беларускіх паэтаў. На гатую тэму напісаііа шмат таораў. Асаб.ііва вылучаецца сярол іх цыкл вершаў Уладзіміра Дубоўкі «Гіадарожжа на Прыпяць». Паэт прыгледзеўся. зяавалася б. яа сама-га звычайнага. будзённага і з глыбо-кім паэтычным абагульненнем нама-лява.ў карніны жыцця і праны са-вецкіх людзей на сённяшнім Па.тессі. Вершы гэтыя сведчаць аб творчай малалосці нашага старэйшага паэта.
Звярнулі на сябс ўвагу таксама новыя яёршы Рыгора Барадулін*. на-пісаныя пасля паезяак на будаў-
нінтва Полацкага нафтаперапра-цоўчага зявода I Бярозаўскай ДРЭС. Малады паэт аячувае пульс жыцця. Іязе ў нагу з ім. Яго вершы вылу-чаюцца свежасцю. арыгіналыіасцю. Але, на яумку дакладчыка. часам сярод іх трапляюцца I слабыя, у якіх заўважаецца паспешлівагць.
Вершы, прысае'іаныя братняй дружбе наролаў, Радзіме. нанісалі Лі Калачынекі, ГІ Пестрак, К. Кірэен-ка, А. Бя.тевіч. Актыўна выступалі ў яруку А Звонак, Р. ІІяхай, А. Бачы-ла. А. Лойка, М. Лўрамчык, А. Ру-сенкі. Я. Пушча, Н. Гілевіч і многія іншыя паэты.
У часопісах I газетах з'яшілася ш.мат вершаў I нашай наэтычнан моладэі. Першыя кнігі выпусцілі Г. Бураўкін. Ул Паўлаў, I. Сіпакоў, В. Костылеў. В. Тарас Шмат зра білі беларуокія паэты I ў галіне мас-танкага пераклаяу з ііішых моваў. На беларускяй мове выйшлі выбраныя творы Беранжэ, Данілайціса, С. Ллей-ніка Рыхтуюцца да друку кнігі вы-браных вершаў А. Пракоф'ела і Т. Ліасэнкі. Вялікая праца бы.та пра роблена наніымі паэтамі па псракле-яах вершаў яля зборніка «ГІаэты сонечнай Малдовы».
Спыняючыся на рабоце секцыі паэзіі і яе бюро, дякладчык чакра нуў шмат цікавых пытанняў. звяза ііых з прапагандай беларускай літа-ратуры. праяяя.яеннем ліігаратурны.х вечароў. выяаннем кніг і выхаваннем літаратурнай молаязі. Па гэтых пы
САМАБЬІТНАЕ САОВА
Бурнай веснавой паводкай улілося ў беларускую літаратуру -ў першыя гады Савецкай улады многа маладых пісьменнікаў. Знамянальна хоць бы тое, што адзін толькі «Маладняк» у сярэдзіне 20-х гадоў аб'ядноўваў не-калькі сот членаў. У літаратуру ішлі людзі* ад плуга і ад варштата, дэмабілізаваныя чырвопаармей цы і камандзіры, былыя партызаны. Мастацкім словам яны славілі векапомны Кастрычнік. вы-казвалі запаветныя пачуцці і спа-дзяванні вызваленага народа. ства-ралі сваю наныянальную па Форме і сацыялістычную па зместу літарату-РУ.
У ліку тых маладых пісьменні-каў быў і паэт Язэп Пушча (Язэп Паўлавіч Плашчынскі). выхадзец з беднай сялянскай сям'і.
Друкавацца ён пачаў у 1922 г. у часопісе «Адраджэнне» пад псеўда-німйм Лясун. «Раніца рыкае», «Уііа», «Дні вясны», «Песні на руівах», «Крывавы плакат»... Так называліся кніжкіпаэзіі Язэпа Пушчы, якія адна за адяой выходзілі з друку ў 20-я гады. Потым у творчай білграфіі паэ-та быў вялікі перапынак. У апошнія гады ён зноў актыўна ўключыўся ў літаратурнае жыццо раснублікі. •
Пазнаёмінпа э творчым піляхам Язэна Пушчы чьггачы могуць па яго новай кнізр*). якая выйшла з друку лстась. У ей сабрпны творы паэта ранняга перыяду і напісаныя ў пас-ляваенны час. Адкрываецца кніга кароткай. змястоўнай прадмовай Пят-ра Г.іРбкі.
Асаблівасць ранніх твора? Язэпа Пушчы—адсутнасць у іх разгорну-тых эпічных вобразаў і карцін: паэт выступае прыхілыіікам невялікага лі-рмчнага верша, лірычнан мініятуры.
ІІапісаныя трыішаць і больш га-доў назад, гэтыя творы. змешчаныя ў зборніку. не страцілі цікавасці для
*) Язэп Пушча. Вершы і Дзяржаўнае выдавецтва Мінск. 1900.
паэмы. БССР.

• •
Ч

сённяшняга дня, захавалі сілу эма-цыянальнага ўздзеяння. У іх чуваць водгалас тых слаўных дзён. калі толькі-толькі пачыналася ў нашай краіне вялікае будаванне.
Хлопцы, коней ляйцай I ня плечы—сяўню! Гусі ў небе ляцяць На Раязіму сваю; Зазвінелі лясы На усе галасы.
Сустракае вясну Сакаліны узлёт. Лоякі. хлопцы, вяСлуй На усхоя, яа яснот, Цёмны вір абмінай, I вясну абнімайі
Вельмі важна, што ўжо на па чатку творчага шляху ? Язэпа Пу-шчы выяўляецца ўласнае бачанне свету, гучынь уласны паэтычны го-лас.
Але гэта зусім не азначае. іпто ў Язэпа Пушчы не было літарітурных настаўнікаў. Яны. бясСІірэчна. былі (беларускі фальклор, Сяргей Ясенін, напрыклад). Стаўленне паэта да творчага вопыту папярэднікаў бы.іо заўседы ўдумлівае, сур'ёзнае. На-прыклад. традыцыйныл фальклор-ныя вобразы, сі.чвалы. паэтычныя гродкі пераасэнсоўваюцца Язэпам Пушчай па-новаму:
Прытулюся ла сырой зямлі. ОП ты, вецер. сціхні, не шумі!
Не хілі былінку ніцма — ніц, Дай паслухаць вольны спеў
крыніц.
Гоман рэчкі, пералівы хваль. Што бягуць — снуюць да сонна.
ўяаль.
Свецяць яснай зоранькі агні. Налыхоязяць свстлай кваяры лні.
(«Не пагасла», 1922).
Усхвалявана вітаў Язэп Пушча сацыялістычную рэналюцыкі. якая спраўдзіла адвечныя мары працоў-ных. прынесла ім доўгачаканае зба-венне ад сацыяльнага і нацыяналь-нага прыгнёту.. На пнўіыя грудзі - • " ''«лару*' чіод П іг
«хмслем сягонняшнім п'яны». бо мілаксівую смугу памялнм змя.іо, сонца па шляху пабегла ў сяло», бо «ў соку сенажаць. каласы шу-чянь. клічуць уставаць — і касіць і жаць». Ён хоча скласці гімн сонцу, напаіць ято крынічнаГі вадой, *каб радасць вясёлкай лілася на лісцях зя.іёненькіх. голлейках-веццях».
На вачах паэта нараджалася но-вае жыццё. Паэт услаўляў яго ў сва-іх творах. Яго пегня «ўзлятае. як сокал, у сённяшні сонечны дзень», «копінца хваляй шырокай, рэчань-кай светлай плыве. з борам ганоніць высокім, роднай у народзе слыве». Сімпатыі паата на баку тых, чыя паэзія служынь грамадству, будзіць думкі і настроі сучагнікаў. У паямс «С'ады вятроў» (1930) ён заяўляе:
чЧ
Л\не песня толькі тых прысніаца, Хто не згінаў пакорна плеч, Хто плыў у мора ў навалыііну, Каб радасць новую сустрэць.
Усё тое лепшае, піто было харак-тэрным і тыповым для паэзіі Язэпа ІІушчы перыяду дваццатых гадоў, захавалася і атрымала далейшае раз-віццё і ў яго творах пазненшага ча-су.
Як і раней, вялікае месііа ў паэ-зіі Язэпа Пушчы займаюць лрырода-апісалыіыя вершы. Самі загалоўкі твораў сведчаць аб гэтым: «Лета», Прсня лета». «Шчолрае лета». «Восень», «Залатая восень». «НІпа-кі», «Прыляцелі шпакі», «Сонна», «На возеры», «На ўсходзс сонца», «А ў бары, бары сасонкі» і інш. Паэт і тут застаецца самабытным, няглрдзячьі на тое, што да яго ўжо сотні іншых па-этаў пісалі нра неба і зоркі. пра сон-на і мегян. нра лета і восень. Ары-гінальную замалёўку беларускага лет-няга пейзажу маем мы, напрык-лад, у врршы «Песня лета». дзе так цудоўна спалучаецца зрокавае і слыхавое ўспрыйманне.
Росы ўлетку чыстыя, ПтушкІ галасістыя,
Нівы каласістьія... ....... • *
Песня салаўіная, Даль блакітна-сіняя. 3 лёгкаю хмурынкаю. 3 сонечнай іскрынкаю.
Пензажныя карціны ? пазней-шых гворах Язэпа Пушчы, як гэта было і раней, не з'яўляюцца самамэ-тан. Карпіны і вобразы прыроды на-бываынь глыбокі абагульняючы сэнс, лапамагяюнь аўтару раскрываць уну-траны свет свайго лірычнага героя. чалявань вобраз Радзімы. сцвяр-іжань высакародныя патрыятычныя ідэі. Яны нярэдка бываюць алега-і рычнымі.
У вершы «Крыніна» ў алегарыч-I ным плане апісваеіша подзвіг нра-Іноўных мас, якія ў векапомныя кас-трычніцкія дні скінулі з сябе ярмо прыгнечання і эксплуатаныі і завая-валі права на вольнае і нічаслівае жыццё. Мільёны мазолістых. прана вітых рук унерліся ? гару, скранулі яе з месца, прабілі шчыліну ў гра-'ніце, і з грудзей зямлі нрабілася на свет крыніца. Яна
...Пабепла ўдяль яалінай малядой I напаіла свой народ зяароўем. Змянілася суровае наявор'е,— На ніве уралжай закаласіў, Напіўся кожны колас свежых сіл.
Прырода ? творах Язэпа Пушчы іаўстае перад намі як жывая. Яна мыеліць, гаворынь, смяецца, радуец-ча: як і людзі, адчувае паўнату і чараство жыцця. Іменна такой вясё-тай і радаснай намалявана прырода ' вершы «На возеры».
На возеры лоякі-маторкі, I вёсел вясёлы усплёск: ГсмІхнулІСЯ першыя зоркі, I всчар расінкі растрос.
.¦•••••II
Тут вербы схіляюнца нізка, Калі ім паклонііша госць.
| Спявае пя возеры Л\інскім Мая і твая малаяосць.
і Тэматыка пас.іяваенных твораў
Інаэта надзвычай разнастайная і ак-
туальная. 8н піша пра Леніна. Пра-вадыра і Чалапека. які «народу шчасцс нёс, і ўсё хацеў прынегці болей, каб век народ не ведаў слёл і жыў з вялікай доляй», пра сталіцу Беларусі—Мінгк, ао тым, як ён, гэ-ты горад-герой, з руін наўстаў: пра герояў Вялікай Айчыннай вайны; пра вышкі бурыльныя, што «ў неба ўзвілігя» і «з песняй зліліся»; пра настаўніцу, што з гарачай душой ідзе да людзей і няге ім сонна ў сло-ве залатым; пра сваіх равегнікаў; пра сваё басяногае маленг.тва. пра асушку балот; нра тое. як «добра быць наэтам у такія нашы дні. устань вясёлым ранкам і ў светлы цэх ісці...» Кн скдадае прачулыя вррпіы. прысвечхныя памяці Янкі Купалы, Якуба Коласа, Сяргея Ясе-ніна, Яна Райніса. Адама Міцкевіча, Байрана; не забывае паэт і нашых чаленькіх чытачоў («Першікласні-цы», «Зоська і ^нтосік», «На ўсхо-дзе сонца», «Прыляцелі шпакі»),
У нэнтры ўсёй пасляваенн.ій твор-часці паэта стаінь калектыўны воб-раз народа-пераможцы, народа-бу-даўніка, вобраз вялікан Радзімы Са-ветаў. Паэт не выступае староннім наглядальнікам падзей, а з'яўляешіа іх ненасрэдным актыўным удзельні-кам.
Узыхояжу я на рыштаванні
Схіліцца ў пояс зорцы ранннй.
.V трывалыя муры пакласні
Кдючы ад песень еэрца. шчасця.
(«Прыпаў я яа крыніцы»),
Вершы Язэпа Пушчы выянячаюцца значнай паэтычнай культурай. У іх няма нічога лішняга. адсутнічаюць угкладнёныя метафары, параўнанні. эпітэты. Кожная дэталь, кожнае гло-ва ў паэта да мегца і дарэчы. Прас т»та, лаканічнаснь. яснасць і даход ліваснь—вось найболын істотныя асаблівасці твораў паэта.
Асобна хочацца адзначыпь паспя-ховуір працу аўтара кнігі ў галіне санета.
У кнігу ўключаны нр толькі вер-пш, але і творы больш буйных жан-раў, напісаныя аўтарам у розныя га-ды: урывак з паэмы «Песня вайны» (1927—1928); паэмы «Крывавы год» (1930). «Сады вятро?» (1930), «Бор шуміць» (1957), «Людвіся» (1959). У гэтых творах ёсць паасоб-ныя ўдалыя спробы стварэння эпіч-ных характараў (нанрыклад, дзед Лукаш з паэмы «Бор шуміць»), Ды толькі і ў паэмах Язэп Пушча за-стаеіша лірыкам. Лірычны пачатак пераважае ? іх над апавялальнасцю.
Везумоўна, творчы шлях Язэпа Пушчы не бы? гладкі і роўны. Су-стракаліся на гэтым шляху ўхабы. Былі ў яго ведахопы, памылкі, ідэй-ныя зрывы. Алс ўсё адмоўнае, на-носнае, неарганічнае ў творчасці па-эта адсеялася з часам. Нашы чыта-чы ведашць Язэпа Пушчу як паэта жыццёвай праўды, лк задушэўнага лірыка, як гарачага патрыёта.
А. МАКАРЭВІЧ.
А. Бачыла. П. Прыходзька. А Русак. П. Броўка, Р. Няхай. С. Шушкевіч, А. Бажко I А. Вялюгін.
Быў зроблен закід у адрас даклад-чыка. што ён не спыніўся болын падрабяэна на разглядэе асобных паэтычных твораў. у прыаатнасц), дзнюх паэм. якія былі апублікаяаны ў мінулым годзе — «Карвіга пакілае хутар» А. Бажко I «Штодзённы ліста-пад» С. Гаўрусёва. Дакладчык мала гавары? I аб недахопах, якія, безу-моўна, былі як у творчасні асобных паэтаў. так і ў рабоце ўсёй паэтыч-най сешіыі.
Бюро секцыі праяўляла не раз доб-рую ініцыятыву: напрыклад. вечар лірычнай паэзіі, абмеркаванне твор-часці малядых паэтаў, прапвновы аб выдапні Анталогіі белярускай паэзіі I г. я. Але часам добрыя мерапры-емствы, с.тушна заўважыў П. Броўка, не даводзіліся да канца. Бюро вы-рашы.та. напрыклад. праводзіць у клубе пісьменнікаў вечар творчапіі аяііаго паэта з уязелам работнікаФ кнігаганл.тю. стуяэнцкай молаязі. Але такія всчары пакуль што не право-язяцца.
Усіх выступаючых на схолзе хва-лявала пытанне аб тым. як вылаюц-ца і прапагапяуюіша творы бела-рускай наэзіі. У нас, у Ліінску, ёсць зараз добрая паліграфічнан база. Але кнігі выдаюцца чамусьці ў бедным мастацкім афармленні, часам на дрэн-няй паперы, па аднаму стандарту. Прадмовы да іх пішуцца амаль што аднолькавыя. без уліку асаблівасцей таго або іншага паэта. Паглядзіш на зборнікі, выдадзеныя на Украіне, у Літве або ў Латвіі, і душа радуеа-ца. Чаму ж у нас так лрэііна вылаюц-ца паэтычныя кнігі? Ды і не толькі паэтычныя.
Секпыя паээіі яшчэ іте налаяяіла як слея кантакт і з работнікамі кні-гяганллю. якія дыктуюць выяавецтву свае ўмовы, вызчачпкшь тыражы I. яшчэ горш. аямаўляюіша затым пры-маць кнігу, кялі паэт змяніў V ёй назву, пррапрацава? тую або ІнШую рэч ў пранэсе паярыхтоўкі ла яруку. Дб тым. што работнікі кнігаганялю часта памыляюцца, гаворыць такі факт. Для новага зборніка .Максіма Рыльскага «Ружы і вінаграя» ално з выяавецтваў вызнячыла тыраж тры тысячы экземп.тяраў. Кнігу вы-лалі і праз Яекалькі дзёіі V магазінах не было ніводнага экземпляра. Цяпер тое ж выдавецтва вымушана перавы-лаваць яе далатковым тыражохі.
Паэтычпую кнігу, як і ўсякую Ін-шую, трэба прапаганааваць усімі сроякамі — па ралыё. тэлебачанню. V лруку. Няправільнае меркаванне. пая-крэслівалі выступаючыя, што нашу паэзію не чытаюць. ёю цікавяіша сотні, тысячы людзей. Дрэнна тое. што мм не ўмеем даносіць сваю кнігу да чытача і прапаганлаваць яе. Рэ-цэнзіі на кнігі нашай паэзіі. якія э'яў-ляюіша ў перыялычным яруку, у большасііі сваёй павярхоўныя, у Іх няма глыбокага аналізу творчасці тя-го або іншагя пЛта. глыбокай ряз-мовы аб паэтычным майстэрстве. Лі-таратурныя вечары праводзяіша V большасні выпадкаў нецікава. Замест таго. каб пагутарыць з чытачамі аб канкрэтных твпрах, паэты пр>чы-такшь па два — тры вершы. Такіч паездкі нічога не даюнь ні аўтару кнігі, ні чытачу.
Больш аллаваць увагі паэтычнай кнізе, пранагандзе нашаЛ паэзіісярод шырокай масы чытачоў, выхоўваць у іх высокія густы і быць патраба-вальным да сябе. да сваёй творчас-ні — такія яумкі выкаэвалі ўсе пра-моўцы.
Выбрана новае бюро секпыі, у склад якога ўвайшлі: Р. Барадулін, А. Вялюгін, Н. Плевіч. С. ГрахоўскІ, Е. Лось, А. Русенкі (старшыня) і Я. Сяміжон.
СЯБРОЎСКІЯ Э П I Г Р А М Ы
В. ДУБРОУСКАМУ
Па ініныятыве і пад кіраўніцтвам В. Дуброўскага ўпершыню прагучалі многія сімфанічныя творы маладых беларускіх клмпазітараў.
3 беларускай ліраю Г.н сяброўства мае. Р.н I дырьіжыруе, Ен і бласлаўляе.
Г. ВАГНЕРУ
Ен першым балетам не надта
праслаўлены, ДругІ ж, які пойдзе услед за
былмм,
Няхай будзе хутка I добра
пастаўлены, Ды тольк¦ не будзе, як той,
падстаўным.
А. АПАНАСЕНКУ
Ездзіць з ансамблем па розных
рхпубліках, Слава гуязе ў гаралах неінаёмых. Можа, пара I яля роднае публіні Выступіць дома?
М. АЛЯКСЕЕУ.
У раённым чэнтры Браславе (Вшебгкая вобласць) у прыгожым светлым будынку раз-мясцілася сяміглдовая музычная школа. Тут 80 юных браслаўцаў ава-лодваюць тэхнікай ігры на баяне, фартэніяна і трубе. Вучням створаны ўсе ўмовы для навучан-ня. У гэтьім гоязе бу-дуць аякрыты кллсы кларнета і скрыпкі.
На эаычку: выклад-чыца музыкі Любоў Іва-наўна Душко таймаецаа і А.тяй Шмллоўскай.
Фота Л. Клімава.
ПОДЗВІГ НАВУКОВЫ I ГРАМАДЗЯНСКІ
3 прыемнасіію еустракаем мы вы-хяд новых даследааанняў па гісторыі беларускай літаратуры і вельмі ра-дуемся. што такіх пряц ч'яўляецца ўсё больш, а навуковая вартапіь іх узні-мяешіа выш»й. Але якіх бы ппспехяу ні дасягнула наша літаратуразнаў-ства, імя выдатнага яучонага акал*-міка Карскага будяе заўсёды вы-міфляіша з глыбокай лавагяй і па-шянай як імя першага і няйбольш значнага гісторыка беларускай мовы. фальклору I літаратуры.
Удзячныя нашчадкі ьазвалі яго эа-снява.іыіікзм беларускай філалогіі I гэтым надлвычай правільна I ўсеаб дымня вызпачылі месця і ролю ву-чонага ў гісторыі нацыянальнай на-вукі.
Вызпячаючы заслугі Я. Карскагп перад айпыннай навукай. мы не мо-жам не паставіііь перад сабой такія пытанні: якія акалічнасці абумовілі характар I напрамак яго навуковай дзейнасні? Чаму Карскаму суджаня было зрябііша першым гісторыкам бе-ларускяй літаратуры? Якія сцежкі ў ііявміы вялуць да плённых вынікаў і сапраўлы вялікіх адкрыццяў?
Як нучоны-даследчык Я. Карскі са-мым нспасрэдным чыням звязаны з дарэвллюцыйным рускім літаратура-знаўствам, 3 яго так званай акадэміч-най школлй, агульныя дасягненні якой аказалі ўплыў і на дзейнасць паасобных вучоных. Гэта неабходна асаблівг падкрэсліць таму, што толь-кі пры ацэнцы тагачаснага стану на-вукі можна зразумець сутнасць дзей-насці акадэміка Карскага. праві.іыіа ацакіць навуковую вартаснь яго прлц.
Я. Карскі прыйшоў у навуку як-раз у той час, калі літаратуразняў-ства, лінгвістыка, этнаграфія. гісто-рыя і фалькларыстыка зняходзіліся ў стане ўздыму. Выходзілі з друку поўныя зборы твораў амаль усіх больш-менш прыкметных пісьме'нні-каЎ, здзейснены былі акадэмічныя выданні Дзяржавіна Пушкіна. Бя-лінскага. Паспяхова лжыішяўлялас публікацыя помніклў старажытна літаратуры. Адкрыкяліся цудоўны скарбы яуснай паэтычнай творчясп рускяга. а затым украінскяга і бе.та рускяга народаў. Паглыбленве выву чэнне старажытнай рускай пісьмон насні прыводзіла вучоных да пера-1 канакня ў неабхопнасці сур'ёзнага да следавання пісьменнасці Украіны Г Белярусі, ці, як тады гаварылася, пісьменнасці ПйЎднёва-Заходняй і Гіаўночна-Заходняй Русі. без глыбо: кага I пасканалагя ведання якой не магчыма было даць поўнага курсу гісторыі рускай літаратуры. а. зна чыць, I ўстанавіць агулыіыя закана-мернасці літарвтурнага працэсу.
У другой палояе мінулага і пачат-ку бягучага стагоддзяў з'яўляюцца працы П. Улядзімірава. К. Харлампо-віча, С. Завітневіча. I. Шляпкіна. М. Доўнар-Запольскяга, А. Піхаміра-ва, А. Салаўёва, М. Спярянсквга, А. Пыпіна і інш.. v якіх асвятлялася дзейнасць Георгія Скарыны. Васіля Цяпінскага. Захарыя Капысценскага. разглядаліся беларускія летапісы і іншыя помнікі старарускай пісьмен-насці, паклзвалася роля прлваслаў-ных брацтваў у распаўсюджванііі асвсты і барацьбе беларускага наро-да супраць каталіцкай рэакцыі.
Так год ад году збіралася ўсс больш I больш матэрыялаў па гісторыі бе-ларускай літаратуры. Гэты матэрыял быў у такой ступені важны і цікавы. што нелыа было пакідаць яго па-за ўнагай 1 вось у агулыіых курсах па гісторыі рускай літаратуры пачынае адводзіццл пэўнае месца і літаратуры Злходнян Русі. Праўда. яна разгля-ляецца ў такім жа плане. як і іншая абласная стараруская пісьменнаснь. без уліку яе сно<-йсаблівасці. якая вынікала з гістарычных умоў развіц-ця беларускага народа ў складзе Вя-лікага княства Літоўскага і Рэчы Паспалітай
Дялей іншых рускіх даследчыкаў. на нашу думку. пайшоў прафссар Е. Петухоў. У сваім курс'е старажыт-най рускай літаратуры ён прысвяціў асобны раздзе.і літаратуры Паўднёвп-Заходняй Русі. Аднак і ён не ўхілі^ ся тралыныйных уяўленняўГТііто бо-ларуская пісьмешіасць не больш, як пісьменкасць пэўнай тэрыторыі Русі. У працы Петухова мы наглядаем дзіўнае і няяат незразумелае, з пунк-ту погляду нашых сучасных навуко-вы> уяўлепняў, аб'яднанне самых разнастайных матэрыялаў і зрушэнне геаграфічных межаў. Гіад тэрмінам «Літаратура Паўднёва-Заходняй Ру-сі» разумееіша і беларуская і ўкраін-ская літаратуры, а ўсе дзеячы Бела-русі аднесены дл ліку дзеячоў паў-днёвага зяхаду. Такая характарысты-ка літаратурных з'яў >мінулага мала чаго давала для іх разумекня I асэн-савання. але важка тое, што аб гэ-тых з'явах ужо вялася сур'ёзная і прынцыповая гутарка. А 'што даты-чыцца манаграфічных даследаванняў па ясобных пытяннях I праблемах, то яны не страціл! значэння і да ка шега чясу.
Я. Карск! пачаў сваю навукова-да слсдчую працу ў галіне боларускай Філалогіі не ня пустмм месцы. Дя яго была прароблена значная праца і пры гэтым значным калектывам да следчыкаў. I калі разглядяць дзей
Учорв, 16 студэяня, пячалася с«-сія аддэялвмня грвмідскіх н««ук АН БССР, прьіоачаная 100-год-АЭЮ > дмя нараджэмн* ¦ыдатнагв белврусквга вучомвгв, вквдімікв АН СССР і првівдзейнвгв членв Акадэміі нввук Чэхаслвівцкей Св-цыялістычнай Рэспублікі Яфімв Фі. длрвіічв Карсквгв. Сесію вдкрыу уступным словвм аквдэмік — сакратвр аддзяленн» грвмвдскіі нввук вквдэмік ІД. С. Гврбуноў. 3
двклвдвм вб нввуковвй дзейнвсці --*
Я. Ф. Кврсквгв »к этногрвфа, літв-рвтврв, двследчыкв белврусквгв фвльклору яыстулвюць нв сесіі вквдэмік П. Глебкв, квндыдвты фі-лвлвгічных нввук М. Суднік, А. ЖурвўскІ, М. Бірвлв, П. ЦІмв-шэнкв, В. Мвртынвў, Ю. Пшыркоў, -ілен-карэспвндэнт АН БССР I. Гу-тарвў, квндыдвты гістврычных ні-¦ ук М. Грымблвт, В. Бвндврчык.
Друкуем вртьікул Ю. Пшырковв, лрысіечвньі 100-годдэю з дня нв-
рвджіння Я. ф. Кврсквгв.
*--
насць Карскага пачатковага этапу, то яна нічым асаблівым ке вызна-чаецца. Малалы яучоны цікавіўся асобнымі пытаннямі і лраблемамі. У 90-я гады мінулага стагоддзя ён друкуе артыкулы «Два помнікі за-ходнё-рускай 'гаворкі: Лютаранскі ка тэхізіс 1562 і Каталіцкі катэхізіс 1582» (1893), «Аб мове так зннных літоўскіх летапісаў» (1894), «Асаблі-насні пісьма і мовы Мсціслявава Евангелія» (1895), «Захолке-рускія пе-рпкллды псалтыры XV—XVII ст.ст.»
(1896),	«Заходне-рускі зборкік XV ст.. які налсжыць Публічнай бібліятэцы»
(1897),	«Заходно-рускае сказаіше аб Сівіле-прарочыцы па рукапісу XV! ст.» (1898), «Асаблівасці пісьма I мовы рукапіснага зборнікл XV ст.. які называецца летапісам Аўрлямкі» (1899).
Навуковая вартасць пералічаных артыкулаў высокая. алнак яны нс лдыгралі і не маглі адыграць такой важнай і значнай ролі ў літаратуря-знаўстве, як абагульняючая праца «Беларусы», бо любая колькаснь на-вуковых артыкулаў пра паасобныя з'явы гісторыі літаратуры яшчэ не складае прадмета навукі.
Але з-пал пяра Я. Карскага штогод выхолзілі ўсё новыя і новыя праны. I з кожным голам пашыралася кола яго навукояых інтарэсаў. Я. Карскі публікуе артыкулы па мове. літлра-туры. вуснак народнай творчасці і фальклору. У яго эбіраецца неабдым-ны фактычны матэрыял, патрэба ў йбагульненні якога рабілася надзвы-чай налзённай справай. I Я. Карскі бярэцца за сваю манаграфію «Беларусы», якая паставіла імя яе аўтара ў рад нанбольш буйных і сла-вутых вучоных славянскагя свету.
У галіне беларускай філялогіі Я. Карскі прлцапйў каля саракл год. Нястомная шматгадовая праца ну-чонага прынесла вялікі плён. Ду-маецца, чым большых поспехаў ла-сягне нашя нацыянальная філялагіч-ная навука. тым нышэй мы булзем ацэньваць гістарычную важнасць на-нуковага і грамадскага ползвігу ака-дэміка Карскага.
Сваёй яялікай і ўсеабдымняй пра цай «Беларусы» акадэмік Карскі паклаў новы этап у гісторыі філало-гіі нашага нарола, з'явіўся першым гісторыкам беларускан мовы, літа-ратуры. этнаграфіі і фалькларысты кі. Да яго беларуская мовя рязгля-лалася як гаворкл рускай мовы. а беларуская літаратура як частка рускай літаратуры. Агулыіыя пог.ія-лы і традыцыПныя ўяўленні выма-галі, каб Я. Карскі не выбіваўся з колэ іскуючых. Пйлмлцаваных в'ыказ ванкямі прызнацых аўтарытэтаў, тэорый. Але фаюгычны матэрыял. сабраны даследчыкям, не толькі не падманоўваў існуючыя тэорыі, а раз бураў іх самым бязлітасным чыням. I неліч Карскага як вучонйга ў тым, што ён мужна і рашучя пайшоў зя фактамі, што ў снаіх навуконых пы валах ён абапіраўся толькі і толькі на факты. Гэта дало яму мажлівасць прыкметна пылучыіша снрод сучас-нікаў, стань а.ікрывалыіікам нопых дарог у абранай Ім спецыялыіасці. зрабііша сапраўдным наватарам у навуцы.
Даслелуючы творы беларускай лі-таратуры' Карскі ўстанавіў перш за ўсе іх своеасабліяўю моўную адмет-касць, а таму, лічыў ён, гутарка аб беларускай пісьменнасці можа ісці толькГ з таго часу, калі ў ёй выразна сталі ныяўляіша асаблівасні бела-рускай мовы, а іменна. з XIV стагод-дзя. На першым этапе, адзначае ла-слелчык, старая беларуская пісьмен-насць з'яўляенца працягам агулыіа-рускан літаратуры. але потым' пад уплынам розных прычын, адасобілася і набыла свой арыгінальны хярактар. Такім чынам, акалэмік Карскі ўнік-нуў той абмежаванасці, якпя ўласціва працам яго папнрэлкікаў і сучаснікаў. калі аналізаваліся тво-ры старай пісьменнасці па-за суняззю з гістарычным жыішём нарола і яго духоўнымі патрэбамі. 'Гак. напрык-лад, Е. Петухоў і А. Пыпін у сваіх кургах гісторыі рускай літаратуры разглялаюць творы заходнерускай пісьменнасці без уліку тых абстяяін і акалічнлсней. якія абумовілі з'яў-ленне гэтых твораў. У дадзеным вы-палку праяўлялася пэўнля непасля-доўнаснь, бо той жа А. Пыпін тлу-мачыў характар I накіраванаснь ру'с-кай літаратуры гістарычнымі ўмова-мі жьішія рускага народа. Асабліва гэта датычылася новай літаратуры.
Сіла і веліч Карскага ў тым, што
эстэтычныя крытэрыі. якімі сучаснас яму літаратурйзнаўства карысталаоя ў ацэнцы літаратуры XVIII і XIX стаголдзяў, ён пяслядоўка распаўсю-дзіў і на літаратуру даўно мінулых часоў, у прыватнасці, на старую бела-рускую пісьменнлснь. Ен бярэ пал унягу перш за ўсё тое. аб чым іншыя
старажытняй беларускій літаратуры не пасунулі наперад вывучэнне гэ-тага перыяду ў гісторыі нашай літа-ратуры. I, лумаешіа, варта было б пе-раняць прыклад мовазнвўцаў I пера-выднць у бліжэйшы час другі выпуск трэцяга тома «Беларусаў».
Апошні выпуск «Беларусаў» уяўлне сабой нарысы па гісторыі бёларускай літаратуры XIX і пачатку XX стагол-дзяў. Свой аглял і сістэматычны аналіз даследчык давёў да 1921 года. Кялі ў нывучэнні стврой пісьменнасці акадэмік Карскі абапіраўся на пра-цы іншых вучоных, то пры выву-чэнні нояай і нявейшай мастацкяй літарятуры ён вымушян быў узнімаць цаліну < сапраўдным сэнсе гэтага слова. Матэрыялы не толькі нс былі впісаіІы, яле нават I сабраны. Усв гэта даеолзілася вучоняму рабіць упершыню. Вось чаму Я. Карскі ў пралмове да казяанагл выпуску ад-знкчас, што ён ставіў перад сабой надзвычай абмежаваную задачу — зарэгістравлнь паэтычны матэрыял з мэтай лзнаямлення з ім чытачоў.
Сваю асноўную задачу Я. К.зрскі ныкакаў з ныключнай нянукован доб-
даследчыкі калі і прыгалвалі, то толькі мімаходзь. а іменка: гістарыч-І рпсумлёкнасцю. Спадзяёмся, што мы
ны факт аласаблення захолнерускіх зямель і аб'ялнанне іх з Літвою ў адзінай лзяржанс, якля здолелл су-працьстаянь татярсхім і нямсцкім захопнікам. Гэты, вымушаны аб-ставінамі часу, падзел Русі абумояіў фарміраванне беларускай народна-сці, а значыць, і беларускай мовы і беларускай літаратуры.
Я Карскі высока яцэньваў помкікі старой беларускай пісьменнаспі і заў-сёды пядкрэсліваў, што гэтая пісь-меннаснь народжана грямадскімі і духоўнымі патрэбамі народа. Хярак-тарызуючы дзейнасць Георгія Ска-рыны, Васіля Цяпінскага, Сымон.з Булнага і ініпых. ён перш за ўсё ад-знйЧйў яе патрыятычную мэтаннкіра-яанасць. Вось што пісаў Я. Карскі аб перакладах Георгія Скарыньі: «Пе-раклады Скарыны і яго прадаўжяль-нікаў або нават звычайня перапіс-чыкаў не мелі на мэце якіх-небудзь канфесіяналыіых імкненняў: жаданне іх было толькі прьінесцй карысць свайму народу».
Тое ж ласледчык бачыць і ў дзей-насці В. Цяпінскага, а іменна: «кло паты аб асвеце простага народа».
Беларускі народ быў пастаўлены гісторыяй у надзвычай неспрыяльныя ўмовы. На працягу многіх стагоддзяў кіруючыя колы панска-шляхецкан Польшчы, а потым самалзяржаўнан Расіі знарок распаўсюлжвалі ілжы-выя выдумкі аб яго інтэлектуалыіай алсталасці. каб тым самым прыні-зіць яго чалавечую годнасць., Можна не сумнявацца, што падобныя крыў-ды лавялося перанесці і самому Я. Карскаму, што, вядома, абурала яго ла глыбіні душы. Вось таму ха-рактарыстыка лзеячоў мінулага, лу-маеіша нам, паломічна накіравана ў Карскага супраць бытяваўшых у той час паклёпаў на беларускі карод з боку ўсялякіх рэакцыянераў. I кялі. напрыклад. для прафесара Пегухова Георгій Скарына самы звычайны пе-ракладчык бібліі на рускую мову. аб якім ён толькі мімаходзь прыгадвае на той падставе. што выланні Ска-рыны друкаваліся ў Празе і Крнкане. то 'лля акалэ.міка Карскага Георгій Скарына — самы адукаваны чала-век сввйго часу, які ніколькі не ўгту-паў тягачаснмм захолнееўрппейскім дзеячам ні па свайму розўму, ш оа энергіі, ні па сваіх высокіх зндумах.
Я. Карскі ябагулыііў усё тое* што было зроблона ў галі'но Леларускай філалогіі рускімі, польскімі і ўкраін-скімі вучонымі. Аднак, сказаць толь-кі гэтя,'знвчыць не зусім і не да кан-ца зрязумець сутнаснь і значэнне надзнычай плённай I шматгранняй лзейнасці вылатнсйшага вучонага. Вучокыя брятніх рускага, польскага і ўкраінскага народаў вельмі многа зр'абілі ў вывучэнні помнікаў бела-рускай пісьменнасні. але кожны з іх выяучаў беларускую літаратуру ў да чыкенні толькі* ла' літаратур'ы свайго ўласнага народа. Зусім інакш зрабіў наш выдатны суайчыннік. Ен даска нала вывучыў літаратурны працэс Бе.тарусі, упершыню сістэматызаваў шмйтл'ікія факты і паказаў, што бо-лврускі народ, нягледзячы на многа няконую палітычную і эканямічную ззложнасць. жыў змястоўным інтэ-лектуальньім жыішём і стварыў ба гятую і мнагастайную духоўную культуру, што літаратурныя помнікі беларускаГ старажытнасці маюць такую ж вялікую гісторыка-пазна-нальную каштоўнлспь. як і помнікі іншых народйў." бо ў Іх вдлюограва на жмццс нврода, ныражакы яго грамйлскія патрабананні і эстэтыч-ныя ўяўленні і густы. Акадэмік Кар-скі стварыў першую гісторыю бела-рускай літаратуры, Не беручы на сябе алказкасні даць усебаковую ха-рактарыстыку яе наву'ковай каштоў-насні, заэначым толькі, што том ма-награфіі «Беларусы», прысвечаны старой беларускай пісьменнасііі. выйшаў у свег амаль 40 год таму назад, за гэты час наша літаратура'-знаўствя зрабіла гіганнкі крок на-перад. узбагацілася вялікай колька-сцю лйслелаванкяў, адняк яшчэ не напісйіій праны, якая б пя спаёй ка-яуковяй значнасці пераўзыходзіла працу акалэміка Карскага. Кнігі М. Дабрыніна I В. Вольскага па
ш у якон ступеіп но прынізім намяць ііылатнага нучонага, сказаўшы, што у нывучэнні кашай літара'туры XIX і кХ стагоддзяў мы нпмнога пера ўзыйшлі яго. І'ыя кйроткія харякта рыстыкі, якія яўтпр мянаграфіі да-ваў пісьмекнікам, у пераважіійй боль-шасці іійс не залавалыіяюць, хоць, варта зазіійчьшь, асобныя яго заўвагі былі ў яышэйшай ступені глыбокімі і пранікнёнымі. Так, пазнаёміўшыся з псршымі раздзол.змі паэмы «Новая зямля», Я. Карскі налзвычай пысока ананіў іх і з захапленнем пісаў: «Но-вая зямля» — твор яшчэ незаконча-ны, але ён уносіць многа новага для хпрактарыстыкі паэтычнага таленту Міцкевіча I выклікае гпадзяванні, што ў аўтары яго мы ўбачым хутка розна'баковага беларуск'ага пісьмен-шка з тонкай наглялалыіасцю I псі-халагічным аналізам».
Аўтар «Беларусаў» быў першым літаратуразнаўцам,' які правільна ацавіў пыдатны твор нашай паэзіі. Гэта робіць яму асаблівы гонар, та-му што разлзел'ы. з якімі ён мог па-знаёміццв ў друку, яшчэ не давалі поўнага ўя'ўлення аб высокіх твор-чых эадумах народнага паэта, па-першае, і, па-другое, на працягу лоў-гага часу вульгарызатарская бела-руская крытыка не разумела і не ха-нела разумець сэнсу і велічы гэтага выдатнага твора Я. Коласа.
I хоць аўтарскія характарыстыкі літаратурнагй працэсу I творчасці асооных пісьменнікаў XIX I пачатку XX стлгодлзяў у мн'огіх выпадках у працы яучонага'ўстарэлі I зараз не-прыймальнын для нас. аднак кніга сама пй сйбе не страціла свайго зна-ччння Малалыя даслодчыкі беларус-кай літаратуры прыпадйюць да пра-цы акалэміка Карскага. як ла свсжай і чыстай крыніцы. Чым жа яна ва-біць ніс? Чаму і зараз мы не можам без яе абыйсціся? Я. Карскі слбраў і сістэматызаваў вялікі матэрынл. Ен лаў надзвычай дакладныя звесткі пра кожнага пісьменніка. пра кож-ную літаратуркую з'яву. I таму, бе-ручыся за распр'ацоўку той або іншай Тэмы_*іы перш за ўсе звяртаемся да кнігі Кабскага, знаёмімся з флктыч ным мйтэрыялаМ, а потым ужо ідзём далей. г гг
Нас аддзяляюць гады надзвычай інтэнсіўнага развіішя беларускага літарятуразнауства ад акалэміка Кйрскага. і таму з вышыкі поспехаў лепей відаць яго вялікія заслугі пе-рад павукай. Саракагаловую дзей-наснь Я. Карскага можна нязвзць не інйкш. як навуковым і грамадзянскім подзвігам. Зрабіўшы неацэкны ўклад у спрапу вывучэнкя беларускай філа логіі. акалэмік Карскі адкрыў нам тыя нязвеланыя да яго сцежкі ў на-вуцы, п.і якіх сённн ' так упэўнена кЬочынь »аша літаратуразнаўства. Па прыклалзе дзейнасці Я. Карскага мы лобра бачым, што адзіна надзей-най дарогай да сапраўды выдатных здкрыццяў і высокіх узлётаў у на-вуцьі з'яўляоцца настойлівае і ўваж-лівае вывучэнне і сістэматызаныя канкрэтных фактаў, абагульненнс V асэнсаванно іх э пункту поглялу гіс-тарычкых патрэб 'і задяч раэвіцця грамадства, смолас I рашучае пера-адоленне застарэлых тэорый I схем.
Ю. ПШЫРКОУ,
Млстлцкі саает Тэлтра оперы I валету абмсрнлвлў мопую працу — оперу Вердзі «Блль-млснлрлд-. Мастацні нірлўмін ноеага спектлн-пя дырыжор I. Абрлміс, ріжысір-плстлмоўшчын М. Валянцінаў, лфармленне мастака П. Млс-ленінава. У оперы эаняты арты-сты М. Зюванаў, Т. НІжнікаеа. Л. Гллушнімл, Т. Плстунінл. Б. Ні-кольскі I Інш.
Удзельніні абмеркаааннл Я. Рл-мановіч, Р. Млодак. Б. Смольсні. П. ЛюОІмаў, Ул. Глаэаў I інш. лдэнлчылі, што ў спектлнлі знайшла сааё еыяўленне ідэя ге-ніяльнай музыкі Вердзі —ланаз глыбоніх чалавечых лачуццяў.
БыпІ аыказаны слушныя заўеа-П ў адрас асобньіх вьінанаўцаў. ржжысвра I мастака.
14 студзеня адбылася прэм'ера оперы.
НА ЗДЫМКУ: сцэна са слектак-лл «Баль-маснарад».
Фота Ул. КРУНА.
§
Бездань духоўнага заняпаду
Па залах Біенале—Міжнарпднай мастацкай выстаркі
Творчасць маладых
Уладзімір ПАЛЬЦАУ
ПЕРШЬІ СНЕГ
Замежны.ч сябрам—стулэнтам Ма-скоўскаіа Універсітэта Лружбы на-родаў прысвячаеццв.
Далёка сонечкы Туніс, Пяскі гарачмя Алжыру. У гэты ж дом не трэба віз— Тут візай с.іояы дружбы, міру.
I прымярае з Конга негр Сяброў маскоўскіх рукавіцы. Пяшчогна белы-белы снег На твары чорныя садзіцца.
Х.зй будзе цёпла іх рукам. «Насі»,—сказаў юнак з усмешкай. Ахвота новым масквічам Упершыню згу.іяць у снежкі.
I пакаціўся шчыры смех Услед за шпаркім лыжным бегам. Для нас прывычны рускі снег У іх жыцці быў першым снегам!
Іаан ЛЕТКА
Насуплюся часам, лы з нейкім дакорам псую я табе I спакой, і настрой.
Няўдачы I лрпбязь прыйм.зю за гора, малекькі узгорак — вялізнай гарой.
А помніш,
калі разгайдаліся хвалі, I бура, здавалася, сэрцы раздробіць, крычаў я табе прлз вятры і праз далі: — Каханая! чуеш? Усё гэта дроб|зь!
Звычайна наш глялач перад тво-рамі так званага сучаснага мастацтва іракічня паціскае плячыма: «Чым бы дзііія ш цешылася!..» Ало часам ад чалавека, які не бачыў на ўласныя вочы нічога падобнага, можка па-чуііь і пэўныя сумненні: «Відаць, не-ціта ж ёсць. калі гэгао мастацтва на-было такі размэх». Мне даяялося двойчы наведаць МІжнародную вы-стаўку сучаснага масгацтва ў Вене-цыі, дзс невялікі савецкі павільён здаецца востравам сярод бушуючаіі стыхіі фармалізму — мастацтва анархічнаіа, якос гут нібы знарок дэманструе сваю амаральнасць, сва-ваіьства Праходзіш пя залах вы-стаўкі, — і цябе прыгнятае вялікао мноства бессэнсоўных, недарэчных, пачварных «твораў». Вось у пазало-чанай рамцы, зй шклом кавалак звы-чайнага старога мяшка, месцамі за-лагамага. месцамі знарок пралранага. Гэты выраб (мімаволі алмаўляешся іійзвйш, яго творзм) вісіць у ціхай і ўтульнан зале жывапісу.
А вось кавалак чорнага, нечым за-пэцканага жалеза. Яно пагнута. пад-рлпана, нібы адчула на сабе ўзлэеян-не сляпой стыхіі Але стаіць гэты «твор» на мармуравай падстаўцы, на бронзаяай тяблічцьі—,мя аўтара. Г>-та — скульптура...
«Карціны». якія нагадваюць маляр-скі фэртух, скульптуры. якія не на-гадваюць нічога... I такіх твораў мно-га — цэлыя залы, анфілады залаў, павільёны.
Што ж гэта такое сучаснае заход-няе мастацтва? Якімі ідэаламі натх-някіцца яго прадстаўнікі?
Міжнйродная масгацкая выстаўка ўпершыню была арганізавана ў Ве-ноцыі ў 1895 годзе і з таго часу на-ллджвалася кожныя два гады з пе-рапынкамі ў часы першай і другой сусвотных воннаў. Савецкі Саюз сі-стэматычна ўдзельнічаў у яыстаўках з 1924 па 1934 год. Пасля ва'йны С(^СР атрымаў ял Італьянскага ўра-да запрашэнчё ў 1956 годзе, і з таго часу нашы мастакі экспанйвалі свае творы на трох выстаўках.
На аіюшняй выстаўцы прымалі ўдзел больш як сорак краін Еўропм. \зіі, Афрыкі, Амерыкі. Мішгія краі-ны разгарнулі свае выстяўкі ва ўлас-ных паві.іьснах. Гэта —ІГ.ССР. Ая-' глія, ЗША, Фраішыя, ФРГ, Фінлян-дыя, Іспакія, Галакдыя. Грэцыя і інш. 3 сацыялістычных краін, акрамя СССР, удзельнічалі Польшча, Румы-нія, Чэхаславакія.
I зразумела, цэнтральнае месца на выстаўцы займала мастацтва Іта.ііі. шчодра I рвзнастайна прадстаўлонае ў 52 залах галоўнага павільёна, вя-лікага і зручнага будынка, размешча-нага ў глыбіні парку.
Такім чынам, выстаўка ў Венецыі давала магчымаснь шырока пазнаё-мішіа з сённяшнім мастацтвам — у
асноўным фармалістычным. тяму што адміністрацыя выстаўкі. вельмі тэн-дэнцыйна адбіраючы экспанаты, па-старйлася зрабіць так, што ад боль-шасні крйін былі прадстаўлены толь-кі мастакі кряйне фармалістычнага Нйпрямку. Фармалізм падтрымліваеп-ца і з боку йфіцыйных урадавых уста-ноў: напрыклйд. с^.мыя вялікія і га-наровыя прэміі насуперак здароваму сэнсу прысуджаюцна, як правіла, маста'кам фармплістычнага лагера.
Цяжка даць яеры, калі чуеш, што Вялікую прэмію па жывапісу атры-маў француэскі мастак Жак Війон (дакладней. Гастон Дзюшян. Ж. Вій-он — пссўданім). прадстаўнік ота-рэйшага пакалеішя дзеячоў француз-скага фзрмалізму. Цяпер яму каля васьмідзесяці год. У міяулым адзін з «дзікіх». потым кубіст, Війон у апош-ні час спыніўся паміж паўвыяўлен-чымі формамі, «упрыгожанымі» ку-бісцкімі выкрунгясамі і «чыстмм» аб-страктывізмам. Яго шматлікія палот-ны, намалявапыя ў ружовых, аліўка-ва-зялёных, блакітна-фіялетаяых та-нах. носяць адзнаку нойклй вяласпі, старэчай расслабленасці, не адлюст-ро\ вйюць нічога, акрймя душэўнай пустаты I нікчэмнасні слмой фарма-лістычнай гульні. Яго «творчы» прын-цып, які знайшоў адлюстраванне ў большасці работ — мастацтва «ад-цягненае», поўнае адмаўленне ад якой бы ні было перадачы рэальных форм рэчаіснасці.
Есць і такія мастакі, якія пэўным чынам шырока выкарыстоўваюць формы натуры. алнак звычайна рэзка і адвольна дэфарміруюць іх. так што ў выніку і тут мы бачмм той жя фармалізм. што і ў абстрактывізме. а часам і проста пякавісць да пры-гажосці своту.
Бадай што самым модным прад-сгаўніком гэтага напрамку з'яўляец-ца англінскі скульптар Лін Чэдвік. які на адной з нялаўніх выставлк атрымаў Вялікую прэмію па скульп-туры. Гэта ўжо фармллізм паяўнічы. агрэсіўны Адкак работы Чэдвіка ў модзе. і адразу ж пасля адкрышія выстаўкі на болынасці яго скульптур нывсшвйюшія таблічкі «прйдалзена». Салідныя знаўцы сучаснагд мастац-тва навыпералкі расхва.тьваюць яго вырябы.
ІІа адукацыі Чэдвік архітэктар.
СкуЛЬПТурЫ ЯГО ЯЫЗНйЧйЮНЦа здзіў-
ляючай дэканструктыўнасцю, мудря-гелістай заблытанасцю формы. Л\а-стак гвалтуе і ламае прыроду. I гпраэа не то.тькі ў тым. што вобра-зы гранічна дэфарміраваны ў пра-лорцыях, ператвораны ў нешта пач-варнае, жудаснае. Чэдвік увесь час карысгвеіша неларэчнымі, здзіўляю. чымі сваім падкрэслекым арытмізмам формамі. Жалеза, з якога ён робіць свае скульптуры, шаргаватае, пагну-(Заканчэнне на 4-й стар).

РАЗМОВА ПРА СКУЛЬПТУРУ
Пісьмы Я. Коласа да Я. Ф. Карскага
У Архіве Акадэміі навук СССР (Ленінград) захоўяяешія архіўны фонд Я. Ф. Карскага, у якім ёсць вя-лікая колькасць пісем беларускіх эт-нографаў I пісьменнікаў ла вучонага. Вялікую цікавясць маюць пісьмьі Якуба Ко.іаса да Я Карскага. Вось ално з іх, датаванае 24 лістйпядй 1921 годй:
«Глыбокапаялжаііы Яфім Фёдара-віч!—ліша Як\б Колас. —Надзвы-чай удзячнм Вам. г.шбокапавйжяны Яфім Фёдаряяіч. зя прысланую Вамі Вашу вялікай каштоўнасці і значэн-ня п'рацу (яідаць, лругі аьіпуск III тома «Беларусаў»). Я чытаю яе з глыбокай цікавасцю I з яялікай Для сябе карысаю. Адно месна ў Ві-шай прадмове мяне закрвнула дв глыбіні душы. і я пранікнуўсн яшчэ большым 'пачуццём удзячнасці да той вялікай работы, якой Вы прысвяцілі Ваша жыцЦе. Беляруская культура так шчмльна звнзана э Вашым іме-мем. што адно без другога нельга мысліць.
У Мшску. тяк як і ў Вас, вілавоч-на, ідзе Скарачэнне іктлтаў. Наша тэрміналагічная камісія нрацягвае сваю работу, Адчуваецца ў оільняй меры Ваша лдсутнасць у сй. Універ сітэт начаў сваю работу. а.іе пакуль гэт і рібота яшчэ не наладжана 'як мае бьіць.
У нас адкрываецца Інстытут бела-рускай культуры. складаенца штат, выпрацоўваецца '-татут. падшукяаец-ца памяшканне. У сувязі з «новай эканамічнай палітыкай» (вельмі час-та паўтаряемая фраза) I з новымі стаўкамі мы жывём надзеяй на атры-манне новых ставак. а покуль што не атрымоўваем ужо трэці месяц. 3 лі-таратуркых няяін можня адзначыць паэму М. Кудзолькі «Бо^ыя на вогні-шчы». У пяртыйных колах гэта плэмп прычнвецца літаратурнаА падзеяй...
«Сымон-музыкв» надрукаван у «Волыіым сцягу» (3 таго, што но бы-ло надрукавана)
Цяпер" пішу ЯпавядвннІ. У пячатку аосені напісаў псіхалвгічны расказ «Рвдасць», а.іе надрукавшь нс магу. так як падзея расказа ідзе ў «пад-вале».
Цяпер пішу бытявую яповеснь з жыцця пастаўніцтва, «так званяй сельскай інтэлігенцыі» Аповесць но-сіць назву «У Па.іескай глушы».
Прыміце мпю шчырую і глыбокую да Вас павягу.
Якуб Коллс.
24.XI. 192! г. Акадэмічны цэнтр».
Другое пісьмо не мае даты. але са зместу можна заключыць, што яно бмло напісана, яідаць, увосень 1922 года.
Прмводзім яго з неяялікім скара-чэннем:
«Глмбокапаважаны і дарагі Яфім ФёдаравічІ
Вельмі дзякую Вам, лярйгі Яфім Фёдаравіч, за прысланую мне Вямі цудоуную I кадзвычлй цікавую мяну-ковую працу (маонна на ўвазе трэці вып. III томіі «Беларуся'ў»). Чытяю яе з глыбоьай цікаяасшо, як алзікую ў гэтым родзе ряботу. слмую поўную, самую змяотоўную, мепрадузятую і навуковую. Чакаю з нялікай цікаяас-цю далейшую работу, якую Вы нет-ліва абяца.іі лрысляць мме.
Адносна вершаў А Паўловіча я поўнасцю згодзен з Вамі...
Усё лета правоў я ў адпачынку. Пяць тылняў п'равёў у ЛАінскай б. Земскай больніцы. Лячыўся ад яз-вы ў страўніку. Цяпер алчуваю сябе лепш. манат добрз. лічу, што гэтя палепшаннс ёсііь вынік'таго. што кі-нуў курыць
Летам неяк працавалася мала. «Новую зямлк» хутка скончу. заста-лося яшчэ мапісаць 3 разлзелм, • ўсіх будзе штук 30. умсь тяор будэс іклвдаццв мрыблізна з 10000.радкоў Жадаю Вам здароўя і поспехаў у Вашай наяуковай дзейнасоі. Шчыра павіжаючы Вас
Якуб Коляо.
(Заканчэнне. Пачатак на І-й стар.). • —
вельмі лросталінейна. У яго позе I рухах ёсць мкога тэатралыіа-паказ-н\га. Недастаткова раскрыт і вобраз трэцяга героя — маладой дзяўчыны. Аўтар не пазбег сентычентальнасці ў трактоўцы яе вобраза.
«Маладагварлзейны» прымушаюнь зноў уэняііь пытанне аб прафесія-кяльным майстэрстве. У лепцы фігур і адчуваешіа неластяткояая ўвагя дя анатоміі і асноўных прапорцый чала-вечяга цела. Фігуры чамусыіі вельмі і вынягнутыя, складкі на іх адзенні не I заўсёды вьіяў.тяюць і палкрэс.ііваюць I рух.
Экспануеіша новая прана скулі.п-тяра I. Глебава «Гірыезл кітайскай дмегацыі ў кялгас». Залішне гава-рыць, паколькі важная і актуяльная гэтая тэма ў нашы лні. Глебаў выра-шае яе ў тэхніцы гарэльефу. Ларэчы. гэта адзіны экспанат ка яыстаўцы, выквнамм ў такой тэхнікы.
ІІязва працы вакляднл яыяначае яе змест. У цэнтры гнрэльефа лзяў-чмнка-піянерка паляе кіряўніку дэло-гацыі кветкі. Злева і спрява ял гэтай групы размясціліся, захоўваючм рытм і інтэрвал. астатнія ўдзёльнікі суст-рэчм. Клмпазіныя глрэльофа зробле-ня пісьменна, але ёй не хапае самя-га галоўнага: псічалагічнай харякта-рыстыкі герояў. Гэта можна растлу- . мачыць недастаткояа паглыбленай I прлцйй над натурай.
Адсутнасцю жыццёвых назіранняў і слабым яыяучэннем жыяой малэлі хярактэрны «Сялдяты міру» В. Мі-хеевя і «Фестываль» А. Шмакава. Гледачы застаюшія ябыякавымі да гэтых скульптур, хоць у Іх узнімаец-ца вельмі важная сучлсная тэмя: ба-рашібя за мір I дружбя пяміж наро-дамі. Тут аб'ёмна-пластычнмя срод-кі беэлапаможныя.
Ці нлэіралі яы, як граюць пв жя> лейцы? Аыяль кожны вяскояы хлоп-чык змайструе гэты музычпы інстру-мент. I. кялі трэба. знйграе ня ім. Пры гэгым — шчокі ііго нольмі на-ьмутыя. неппмерна вялікяя шапка ацягнута да сямых вушэй, яе брыль авернуты на патыліцу, непакорлівыя
і
бя.іяяыя вялясы спадйюць на вочы. а паслухмяныя пялыіы хутка перабіра-юць па інст'рументу.
Іменна такі вось юны вяскояы му-зыкант паказаны ў жанравай, а па луху — у народнай скульптуры К. Саломкі «Жалейка». НевялІкяя ла памеііах кампазіцыя складаецца з дзвюх дзінячмх фігур: хлопчыка. які грае, I хлопчыка. які слухае і паказа-ны ўжо вельмі Ўважлівым і не па-лзіцячіму сур'ёзным.
Выбраны мйтэрыял (дрэвй) тут не выпадковы. Ен як нельга лелш пера-аае сутнясць задумы. Пярэчанне выклікае толькі недясканэлая апра-цоЎка паверхні матэрыялу. Гэта не адпавядле ні трактоўцы азіцячых вобразаў, ні народна-прафесіянальна-му підыхолу да вырашэння тэмы.
У скульптуры осць I іншыя недахо-пы. Сувязь паміж хлопчыкамі ўсё ж хутчэй сэнсавая. чым фармальна-пла-стычная. Пэўнае пярэчянне выклікае I трактоўка тыпажу. У вырашэнні вобраза хлолчыка, які грае. ёсць пааообныя архаічныя рысы. Другі ж хлопчык Ьыйшаў завольмі чысцень-.<ім. «прычэсаным». Нягледзячы на ламернаснь ягульнага яырашэння гэмы, «Жалейкі» магля б упрыго-.кыць дзіцячм пярк. лзіііячы сяз, шко. лу. У нас так м.злв дэкяратыўных скульптур, у якіх вырашаецца лзіця-чія тэма.
Экспініты выстяўкі сведчшь, што •іелярускія містакі лктыўня ідгу-каюцці ня вяжнейшыя підзе! нішых дзён. што стварэнне шматфігурнага тэматычнага тяора патрабуе вялікіх намаганняў, ласканалага майстэрст-ва.
Выстаўкя піказвае. што тэмятыч-нмх скульптур магло быць больш і што ў яіе яшчэ ма.іа тяоріў шмро-кага эпічнягі абаг\льнення і тілена-вітых пі мійстэрству,
I. ЭЛЕНТУХ.
ІІТАРАТУРА I МАСТАЦТВА
2	10 студзеня 1961 г.
ш
/
Граніца жыцця і мастацтва
У Тэатры юнага гледача паказва-лі спектакль па п'ссе В. Белазё-рава «На граніцы*. ІІерад эаслонаю з'явілася артыстка М. Манкевіч і паведаміла, што герой спектакля капітан Славін знаходзіцца тут жа. у глядзельнай зале. Дзеці пачалі азірашіа. шукаць яго вачыма. I на самай справе. з крэсла падняУся кіпітан у форме пагранічніка і вый-шаў на сцэну. Гул расчаравання пачуўся Ў зале:
— Я яго ведаю. гэта артыст. Ні-які ён не пагранічнік... Яго фата-графія ў калідоры вісіць.
Цікаваснь да спектакля прыкмет-ва знізілася. I прамова выканаўцы ролі капітана артыста Г. Ручым-скага патанула ў нараканнях дзя-пей.
Здзіўленне. якое ўзнікла ў па-чатку спсктакля. не рассеялася да канца. таму што ў пралогу су-тыкнуліся дзве стыхіі: жыццё і ма-стацтва. Хоць «цудоўнае — гэта жынцё», але сапраўды ж п'еса ні-холі не будзе атоесамлена з жыц-цём. Хлопчыкі і дзяўчынкі. якія сядзяць у глядзельнай зале. веда-юць. што такое спектакль. Яны етавяшіа належным чынам да ма-стацкага вымыслу і ў ім знахо-дзянь жышіёвыя рысы. Але калі на сцэну падымаецца акцёр. апра-нуты ў форму капітана-пагранічні-ка, а гледача пераконваюць, што ён «сапраўдны», дык з'яўляецца натуральнае непаразуменне. Мяжа паміж тэатрам і рэчаіснасцю ёсць, і сцерці яе нелыа аніякімі домысла-мі. Ніколыіікі прыходзяць у тэатр. іменна ў тэатр — глядзець спек-таклі. I цалкам ад тэатра і драма-тунга залежыць. у якой меры гля-дач паверынь у праўдзівасць, у жыццёвасць сцэнічных калізій і ха-рактараў.
Гаворачы пра жыццёвасць калі-зій п'есы. трэба адзначыць. што яна расказва^ пра падзеі, якія вельмі цікавяць нашых школьні-каў. На гэпыторыю савецкай краі-ны перайшоу шпіён Ларсен. Ен па-вінен сустрэцца з нсйкай жанчы-най і перадаць ёй сакрэтную по шту. Але пагранічнікі" заўважылі парушэнне граніны. Пачынаюцца по шукі ворага. У гэтыя пошукі ўклю члюцца Фантазёры і рамантыкі Мікіта. Антось, Марылька. якія жы вуць у раёне пагранічнай заставы. У пасёлку леспрамгаса з'яўляецца новы чалавек — настаўніца Зярно-ва. Яна становіцца аб'ектам па-дазрэнняў Мікіты. Але потым вы-святляецца. што настаўніца вы-конвае заданне падпалкоўніка Са-лаўёва ў выкрыцці Ларсена. Калізіі ў п'есе дагціпна сплецены, падазрэн-ні падаюць ледзь не на сержанта-пагранічніка. Караней кажучы, гля-дач увесь час знаходзііша ў на-пружанні. Але было б яшчэ лепш, калі б праз сюжэтныя хады мож-на было больш выразна ўбачыць лю-дзей і зразумець. якія пачуцці імі кіруюнь.
У спектаклі ўдзельнічаюць любі-мыя школьнікамі артысты: В. Го вар-Бандарэнка, Г. Ручымскі. Б. Пі-скун. В. Унукаў,' Р. Маленчанка Н. К'раявая, Л. Цімафесва, А. Бя-ляеў. П. Дубашынскі. Такі ансамбль можа ўпрыгожынь любы сцэнічны твор. Разумны і вопытны рэжысёр
В. Пацехін зрабіў многа. каб спектакль дайшоў да гледача.
Самая каларытная Фігура ў спек-таклі — хлопчык Мікіта (Р. Мален-чанка). Але глядач не толькі ўваж-ліва сочынь за тым. як па-хлапе-чаму прынабны Мікіта няўдала ло-віць шпіёна і выдае сябе за пагра-нічніка. Яму хочацца ўбачыць. якія змены адбываюцца ў яго харак-тары, як раскрываецна і пераўтва-раенца ўнутранае жыццё хлопчыка ў яго жыццёвых сутыкненнях. Хлопчыкі і дзяўчынкі. якія ся-дзяць у зале. хочупь бліжэй на-знаёміцца з героем, які жыве на сцэне. Талент артысткі дапамог яе герою набыць болын пераканальныя жыццёвыя рысы. чым у п'есе. але недасканаласць вобраза ў п'есе ар-тыстка Р. Маленчапка зусім пе-раадолець не здоЛела.
Фінал п'есы гаворыць, што няў-далы камандзір «групы садзеяння пагранічнікам» Мікіта варты пагар-ды і асмяяння. А вось дзяўчынка Марылька прадстаўлена да ўралавай узнагароды. Чаму такая нссправяд-лівасць? Толькі таму, што аўтар прадаставіў ёй болын падыходзячы выплдак вызначыцца, а хлопчыкаў пазбавіў такой магчымасці? Ці ж гледачам даказалі, што Мікіта ў тых жа акалічнаснях праявіў бы маладушнасць і не паспрабаваў бы за I
вар-Бандарэнка) гаворыць паву-чальную прамову аб розніцы паміж «гераіэмам» і «геройствам». Кн уну-шае дзецям, што такое добра і што такое дрэнна. Уласна, ён гаворыць тое, што павінен быў сказаць сам спектакль.
«На граніцы» сучасная п'еса, ў ёй не абыйдзены і сённяшнія пы-танні міжнароднага жыцця.
Многае ў спектаклі належыць афармленню. Дэкарацыі мастака I. Пешкура вабяць праўдзівасню. глыбінёй і шчырасцю. У зменлівых фарбах і танальнасці нейзажу адчу-ваецца жаданне г.казаць сваё слона, а не толькі аформіць месца дзеяння.
Спектакль не пазбаўлены пэўнай педагагічнай мэтанакіраванасці. У ім вядзецца размова пра пільнасць. выкрываецна ілжывая рамантыка. Але асабліва дзецям патрэбны такія творы, якія б глыбей пранікалі ў жыццё нашага народа, ва ўнутраны свет Члопчыкаў і дзяўчынак, самых чулых гледачоў спектакляў тэатра.
Л. АНДРЭЕУ.
ФЕЛЬЕТОН
У памяшканні акруговага Дома афіц»раў вы-ступіў сімфанічны аркестр Беларускай дзяржаў-най філармоніі, якім дырыжыраваў Таўно Ха-н'кайнен (ФЬіляндыя).
На ідымку: дырыжыруе Таўно Ханікайнен.
Фота Ул. КРУКА.
трымаць парушалыііка? Наадварот, мы глыбока упэўнены. што хлопчык і яго сябра Антось (артыстка Н. Краявая) не пабаяўся б сустрэчы з ворагам.
Няглсдзячы на артыстычную прывабнасць і шчыры талент .1. Цімафеевай, яе Марылька не ня-се ў сваім характары рысы, якія зрабілі б заканамерным і ўнутрана апраўданым яе мужны ўчынак.
' Апошняя карціна спектакля накі-равана супраць лёгкадумных фанта-зёраў. Па ідэі п'есы трэба выкрыць беспадстаўнае фантазёрства хлоц-чыкаў, якія захапляюцца чытаннем прыгодніцкай дзіцячай літаратуры. Гзта высакародная мэта. Настаўнікі і бацькі ведаюць, колькі шкоды пры-неслі справе выхавання падрастаю-чага пакалення творы накшталт «Заблытанага следу», «Таямнічага следу» і г. д. Гэтыя творы пакіда юць у душы дзіцяці далёка не тое, што дапамагло б школе і бацькам выхаваць сапраўдных савецкіх лю-дзей. Аўтар п'есы паставіў сабе за мэту змагацца супраць уплыву та-кіх твораў, але цалкам не вырашыў яе.
Цікавыя ў спектаклі — тэмпсра-ментны Гога Сакадзе (В. Унукаў), своеасаблівы дзед Хор (А. Бяляеў). Удалы, думаенца нам, у снектаклі нобраз настаўніцы Зярновай (Л. Бельская). Дзяўчына ходам падзей апынулася ў цэнтры падазрэнняў у шпіянажы. Рэжысёр амаль кінема-таграфічным прыё.чам паказаў твар настаўніцы буйным планам. Ен кожную хвіліну ставіць яе бліжэй да гледача, наперадзе іншых персана-жаў, вылучае з масы.
Спектакль заканчвагцца. ПІколь-нікі даврдваюцца, іпто настаўніна не шпіёнка, а былая партызанка, а Марылька прадстаўлена да ўзнага-роды. Сюжзт завершаны. У гэты час падпалкоўнік Салаўёў (В. Го
Венар А. Багатырова
У гарадскім Доме культурьі (Ві-цебск) адбыўся творчы канцэрт кам-пеэітара А. Багатыроаа. Праграма была цікавай і раэнастайнай.
У лершым аддзяпенні тэхнічна складаная, кантрастная аа ўсіх трох частках саната для фартэпіяна выкон-валася студэнтам кансеріаторыі В. Крыштопенкам. Асабліаа паэтычна прагучала другая, павольная частка санать^
Прьісутныя э вялікай уіагай пра-слухалі ўжо вядомы твор А. Багаты-рова—санату для віяланчэлі I фартэ-піяна, якую выканалі лаўрэат Усеса-юэнага конкурсу выканаўцаў прафе-сар А. Стагорскі (віяланчэль) і эаслу-жаны артьіст БССР, прафесар М. Бер-гер (фартэпіяна). Меладычная мова санаты для яіяланчэлі і фартэпіяна вельмі пявучая, выраэная. Кампаэі-тар працягвае ў ёй традыцыі рускіх кампаэітараў-класікаў. Яна эаяэана Інтанацыйна э творамі Барадэіна і Глаэунова. Муэычная мова санаты са-кавітая, велічная.
Саната прагучала стрымана і выса-кародна. Асабліва цікавая першая частка. Другая была крыху расцягну-та, у ёй не было адзінай лініі нара-стання. Стаарылася'ўражанне некато-рай фрагментарнасці ў першьім раэ-дэеле другой часткі, але ў канцьі яна прагучала больш жыва і лагічна эавяршыла ўвесь цьікл. Адчуваецца сыгранасць, выдатны ансамбль. Сана-та для віяланчэлі і фартэпіяна эойме віднае месца ў канцэртным рэпертуа-рьі нашых выканаўцаў.
Выраэна спявала рамансы А. Бага-тырова на тэксты санетаў Шэкспіра выкладчык Беларускай кансерваторыі Ларыса Жытнікава ў суправаджэнні аўтара. Найбольш ярка прагучаў ра-манс «Нас разлучыў красеяік», напі-саны ў характары светлых, праэрьіс-тых рамансаў Рахманінава. Раманс у выкананні спявачкі Жытнікавай — уладальніцы прьігожага сапрана, гу-чаў вельмі свежа. Неабходна адзна-чыць салістку БеЬарускай філармоніі Галіну Чэкіну, уладальніцу сакавітага голасу (меца-сапрана), якая выразча выканала раманс «Зямля і мора» на словы А. Куляшова, «Маладыя гады».
Раманс «Зямля і мора» па настрою, па фактуры суправаджэння нібьі пе-
раклікаецца э рамансам Барадэіна «Мора».
Характэрна, што ва ўсіх рамансах А. Багатырова партыя фартэпіяна не дубліруе партыю вакалу, а, э'яўляю-чыся самастойнай, віртуоэнай, дапаў-няе яе і ўзмацняе выраэнасць раман-саў.
Хацелася папракнуць выканаўцаў вакальных таораў А. Багатырова ў тьім, што яньі дрэнна ведаюць па>-тычны тэкст рамансаў, якія выкон-ваюць. Гэта крыху скоўаала артьі стаў.
Слухачы нашага горада паэнаёмілі-ся і э творамі, якія ўпершыню пра-гучалі ў аўтарскім канцэрце А. Бага-тырова. Да такіх твораў адносяцца «Вясенні парьіў» і «Беларускія кар-цінкі», выкананьія віяланчалістам А. Стагорскім у суправаджэнні кам-пазітара. Гэтыя творы адроэніваюц-ца багаццем мелодыі, гарманіч-най мовай і фактурай іэлажэння. П'есы эвяэаны з народна-песеннай культурай беларускага народа.
Муэыкаэнаўца I. Нісневіч цікава раскрыў эадуму твораў А. Багатыро-ва, пазнаёміў слухачоў з творчьім шляхам кампазітара.
Творчая справаздача нашага земля-ка, вядомага беларускага кампазіта-ра, паслужыць пачаткам шырокай прапаганды музыкі беларускіх кам-паэітараў у горадэе.
А. САЛАМОНІК.
Калі тата вярнуўся да-моў, Людмілачка кіну-лася яму насустрач.
—	Тата! ТатачкаІ — абхапіла аберуч яго шыю. — Я табе нештач-ка скажу.
—	Памаўчы, трашчот-каі — хітра ўсміхнула-ся мані. — Хай бы тата сам здагадаўся.
Людмілачка зморінчы-ла свой кірпаты носік, надзьмула губкі: маў-ляў, «маўчу, маўчу, ма-мачкаі»
Тата ўзняў руку э растапыранымі пальцамі і запытаў:
—	Са школы на пя-нёрны прыехала. га?
—	Ха, на пяцёрны! — сказала мані за дачку.
—	А-а-а... разумею, разумеюі
—	Ой, дачушка, які ж тяой тата нездагадлівыі Павіншуй дачку з кан цэртамі
—	3 каішэртам? — та та і сапраўды збіты з панталыку. — Якім кан цэртам?
Узрадаваная гэткім эфектам, Людмілачка таксама засмяялася з нездагадлівага бацькі.
—	А вось і алгалаў, свавольніца мая! Ты была на канііэрце для дзя-цей і ' апладзіравала артыстам? — тата паказвае, як яна пляскала ў да-лонькі. — Праўдаі
—	Гэтак Людмілачны нашай апла-дзіраваць будуць! — зноў аж засвя-цілася ад шчасця мама. — Заўтра яна лае свой канцэрт. Разумееш?
—	Свой? Як гэта «свой»?!
—	Ну. сольны! Разумееш, дэбют! Публічнае выступленне нашай ла-чушкі! Цяпер ты, урэнше, уцяміў, што гэта значыць?
—	А чаму не зразумець? Дык ты, Людачка, ужо выступаеш на дзіця-чым ранішніку? — асцярожна пы-таецца тата. — Але ці не замалая яшчэ ты для гэтага?
—	Што ты, што ты, татулечка?— зашчабятала лэбютантка і яе вочкі аж заіскрьіліся.
—	Перад ларослай публікай яна будзе выступаць, — тлумачыць ма-ма. — Няўжо ты не разумееш?
—	Перад дарослай публікай? Яшчэ яаго не ставала! — У таты смешна падскочылі бровы, а ўслед за імі палезлі на лоб і акуляры.
Яшчэ ўчора ёй, магчыма, і не лаз-волілі б кепікі строіць з бацькі, а сёння, сёння яна стала ледзь не кумірам у хаце. А куміру можна тое-сёе I дараваць. Маці сказала, каб Людмілачка не
Людмілачка дае канцэрты
пайшла ў школу. Няхай лепш рых
• юоооооооооооооооооооооооооофоооооооФ
ПІСЬМО У РЭДАКЦЫЮ
Н е
н а
Бездань духоўнага занянаду
За апошні час рэзка пагоршылася работа Гомельскага яблкнігагандлю. 3 16 кніжных магазінаў за мінулы год рознічны план таваразвароту па продажу кніг выканалі толькі 5 магазінаў. Многія кнігарні не выкон-ваюць план распаўсюджвання лі-таратуры па 4—6 месяцаў. Увогуле аблкнігагандаль гадавы план тавара-звароту пя продажу кніг не выка-наў. На складзе № 3 выявіўся неда-хоп тавараматэрыялыіых каштоўна-сцей на суму 60 тысяч рублёў. Кніжная прадукцыя застаецца нерэ-
сваім месцы
алізаванай. таму што склад са мінулага года не працуе.
(Заканчэнне. Пачатак на 3-й стар.).
тае, нібы яно адчула на сабе ўздзе-янне не ствараючай рукі майстра, а сляпой. жорсткай, неўтаймаванай стыхіі. Некаторыя. найбольш выраз-ныя з яго работ прыводзіліся ўжо ў нашым друку. Такія. як «Дзве поста-V V танцы», «Шартгорнскі бык», і ;ібліва яго апошняе дасягненне — «Балансіруюяыя скульптуры», дзе ся-рол пачварных. калючых надломле-ных. накарэжаных паверхняў і стры-жняў. адволыіа гнутых форм ёсць рухомыя элементы: кранеш такую скульптуру. і дзве непрыемна грубыя лопасці. ледзь не чапляючыся адна за другую, пачынаюць паварочваіша ў пейкім сутаргавым рытме. Усё ў гэтых скульптурах разлічана- на тое, каб амаль фізіялагічна разлражнянь вока і нервы. выклікаць у гледача хваравіта абвостранае адчуванне агідных, пачварных форм. Невыпал-кова і многія назвы скульптур Чэд-віка носяць нейкі злы характар: «Л\аленькая бэстыя», «Нападаючая галубка», сСутыкненне» і да т. п. Гэта мастацтва чалавеканенавісніц-
кае, варожае самой сутнасці мастацт-ва. яно адмаўляе, ганьбіць усё прыго-жае ў жыцці.
На жаль, такія і падобныя творы пераважаюць на выстаўках, эацям-няюць усё жывое, сапраўды каштоў-нае і цікавае. што там ёсць.
Тут няма магчымасні расказаць аб усіх павільёнах. падрабязііа раз-гл^дзець розныя школы I напрамкі. якія былі прадстаўлены на выстаўцы. Таму хочацца спыніцца на мастацтве Ітгліі, якое дае найбольш ніырокае ўяуленне аб характары сучаснага фаіімалістычнага жывапісу. У італь-янскім павільёне таксама менш ад-чуваеццл тэндэнцыйны албо" эксг' наг	*—*•-
тво
гічных рэакцый. Праграма ташыс-таў спецыяльна патрабуе «аўтама-тызму» творчага працэеу. Мастак павінен. кажунь ташысты', адмовіцца ад усялякага кантролю свядомасці, даць волю цьмянай стыхіі падсвядо-мага. Толькі тады.твор будзе яркім, інлывідуалыіым.
Творы ташыстаў, натуральна. паз-баўлены і якіх-небудзь адзнак нацыя-налыіага. Та.му так жа цяжка адроз-нінь ташыстаў італьянскіх ад та-шыстаў. скажам, Іспаніі, Германіі або ЗША
Яшчэ больш выразна і тэндэнцый-на выглялле сю 7	*'• •» С --•).
Так выглядае жывапіс ташыстаў...
ь,
.н а
а-ы-
ць 0-ні-'). ' і іь
у іа
ix
Гзгы *твор» стаіць галоўнага павільёна.
«Лнтература н кскусство» — орган Мяі культуры н правлення Союэа пнсателей
АТ 00026.

агл •ль-
форм. Патрэбна своеасаблівае «май-стэрства», каб так дражнікь гледач», то намякаючы яму на нейкія чалаве-кападобныя формы а потым зноў збочваць у адцягненыя аб'ёмы, якія адвольна выгінаюцца, то раздзі-маюцца, то звужваюцца, пакідаючы ўражанне нечага раздражняючага. амаль бессаромнага. Бронза нагад-вае гладкую пласт.масу, а цудоўны італьянскі мармур залізвасіша. за-гладжваешіа, набываючы выгляд мыла.
Яшчэ больш брылкае ўражанне па-кідаюць малюнкі Л. Мінасяна. нібы запаэычаныя з анатамічнага атласа. 3 нейкай хваравітай асалодай мастак выпісвае агіднае, ствараючы вобра-зы, якія абражаюць сутнасць прыго-жага.
Такія ж карціны амсрыканцл Джорджа Тукера, жывапісца з Чы-кага I. Олбрайта. французскага мас-така Бярнара Бюфэ і іншыя. Хочац-на прывесці ранейшую карціну ір-і .т.тнлскага мастака Луі ле Брокі «Ся.м'я», якая ў 1956 голзе атрымала асобную прэмію за твор на тэму аб мацярыпстве. Напісаная ў свядома непрыемнай шэра-бялесай гаме. яна паказвае аголеныя постаці мужчыны, жанчыны і хлопчыка ў нейкай няпэў-най прасторы. Прапорцыі іх хвараві-та скажоныя, рухі бездапаможныя, дэгенератыўныя. нібы на людзей на пала невядомая хвароба. Чалавек тут прыніжаны, паказаны як нейкая няшчасная 1 разам з тым мяр?отная істота. Гэтая карціна красамоўна па-казвае. якое мастацтва заахвочваюць багатымі прэміямі капіталістычныя менэнаты.
Стан сучаснага фармалістычнага частацтва паказвае. V якую бездань алчаю, духоўнага заняпаду трапіла гворчая думка мастакоў ў буржуаз ным грамадствс.
Ан. ШАУНЯ.
Рым — Венецыя.
Мазырская кніжняя бяза, дзе нагру вашчана кнігнасуму каля 3,5 мільё на рублёў, ператворана ў звалач-ны пункт. . 1 гэта нягледзячы на тое, што сярод завезенай сюды так зва-най «няходкай» літаратуры ёснь вялікая колькасць кніг, якія можна паспяхова рэалізаваць.
Асноўнай прычынай такога не-нармалыіага становішча, якое не мо-жа не трывожынь калектыў, з'яў-ляецца бюракратычны стыль кіраў-ніцтва з боку дырэктара Гомель-скага аблкнігагандлю т. Вяршэні. Няведанне элементарных правіл куль-туры, неабгрунтаваныя прыдзіркі, грубыя вокрыкі і знявагі ў адносі-нах да работнікаў гандлю і па-купнікоў — такія метады яго «кі-раўнічага стылю». Без дастатковых надстаў былі зволыіены за апошнія лва гады тры дырэктары бібкалек-тара, загадчык складской базы т. Антонаў. Не жадаючы заставац-на ў затхлай бюракратычнай ат-масферы, створанай дырэктарам аблкнігагандлю, па ўласнаму жа-данню звольніліся э работы бібліё-граф бібліятэчнага калектара т. Віля-цэр, загадчык аддзела бібкалекта-ра т. Тамашэвіч. На працягу ча-тырох год т. Вяршэня зусім не рэа-гуе на ўказанні Мінісгэрства куль-туры і неаднаразовыя рашэнні мясцкома аб пабудове пал'ёмніка, каб аблягчыць праііу работнікам складской базы і бібліятэчнага ка-лектара.
Па віне дырэктара аблкнігагандлю продаж палітычнай літаратуры ганд-лёвай сеткай кнігагандлю складае ўсяго толькі 15—18 працэнтаў да агулыіага таваразвароту. Звыш нарматыўныя рэшткі кніжных тава-раў замест зніжэння павялічыліся ў мінулым годзе на 200 000 рублёў а продаж літаратуры на душу на-сельніцтва складае ўсяго толькі 11 рублёў.
За сваю «дзейнаснь» т. Вяршэня неаднаразояа папярэджваўся прэзі дыумам абкома прафсаюза работні каў культуры. Абласное ўпраўлен-не культуры аб'явіла яму некалькі вымоў.
Кніжны гандаль, як вядома. адзін з важнейшых участкаў ідэалагічнай работы. Лаводзішіа здэіўляцна, што да гэтага часу на пасадзе дырэктара аблкнігагандлю знаходзіцца чалавек, які не любіць кнігу, нават гіа-гарджае ёю.
1. АСТРАГЛ ЯДАУ.
-О-Т
Кіеўскія артысты — гамяльчанам
Ажыўлена было ў гэты вечар Палацы культуры завода «Гомсель-маш». Сюды прыйшло больш 500 камбайнабудаўнікоў I членаў іх сем'яў. Перад імі выступілі артыстьі Кіеўскай цыркавой брыгады. прадстаўленні прынялі ўдзел Ірына Власава (размоўны жанр), ЛеФ Ку дашоў (жангліраванне), акрабатыч-ііыя эксцэнтрыкі Валодзіны. музыя-ныя эксцэнтрыкі М. Макоўская I. Чэрэвік I Інш
Да выступленняў гасней з братняй Украіны працоўныя заяода праявілі вялікую цікавасць.
В. СЯМЕНАУ.
туеіта ла каннэрта. I Людмілачка танютжім галаском рэпеціравала «сваю партыю», не зважаючы на тое, што ў школе нялася болын чым ластатковая падрыхтоўка да «пуб-лічнагя пыступлення».
Раніцой, як толькі сённяніняя дэ-бютантка расплюшчыла вочы, яе ахапіла незнычайная радасць: «Пры-гожа, ой. як прыгожаі»—заскакала яна на ложку ў сваёй кароценькай сподняй кашулыіы. Абноўкі, якія акуратна былі развешаны на спінцы крэсла, ёй вельмі спадабаліся. Пія-нерскі гальштук з пунсова-чырвонага шоўку палымнеў на новым, толькі што пашытым з бліскучага белага шоўку, добра алпрасаваным фар-тушку.
... Даклална ў прызначаны час усе «артысты» — адны ў суправаджэнні сваіх матулек, а другія самастонна— былі ўжо ў зборы.
Але час ішоў. Дзінячы калектыў лаўно ўжо гатовы да ныступлення. Кожны старанна вывучыў свой ну-мар, сваю партыю, добра ўжо ведае. дзе. за кім і як трэба стаяць. Мамы хвалююшіа, з нецярплівасцю чакаюць выступлення сваіх дзяцей.
Маленькім удзельнікам канцэрта, вядома, лепш было б тым часам па-бегаць, падыхаць свежым паветрам А яны ўжо колькі часу нудзяцца тут у цесных эакулісных загарадках клуба. Настаўнікі пільна сочаць за тым, каб вучні нікуды не бегалі, не шумелі і наогул нічым не парушалі спакой дарослых, ніто з трыбуны так горача гавораць аб дысцыпліне, арга-нізаванасці і ўсякіх іншых, бясспрэч-на, правілыіых і, безумоўна, лобрых рэчах.
Пачуліся апладысменты.
—	Цяпер ужо. дзеці, усё. Хутка пачнецца канцэрт, — пазіраючы на гадзіннік, кажа настаўніца.
Яна стараецца заспакоіць дзяцей. Звычайна праграму пачынаюць даросльія калектывы і салісты. Тым часам...
Дома Людмілін тата нервова хо-дзіць па пакоі. Ен узрушаны і ўсхва ляваны. Моташна на душы, відаць і ў яго таварыша, які так недарэчы завітаў сёння ў госці.
Хата без гаспадыні плача, — скардзіцца тата госцю. — Абед не гатавалі, урокі Люлмілачка таксама не рыхтавала.
—	Вось сапраўлы — мастацтва патрабуе ахвяр! — усміхаешіа госць Ен хоча яшчэ нешта сказаць. але тут жа расчыняюіша дзверы і ў хату ўвальвакнша... сапраўдныя ахвяры мастЛітва — бледная і змучаная дэбютантка і чарней за хмару яе мама. I тады пачалася навальніца На гэты раз на ўсю хату грымнуў тата.
—	Што зларылася? Ну што, пы таюся? Фіяска?!
—	Сам ты фіяска. Нечуваны пос пех. Пайшоў бы сам палюбаваўся, як прыгожа выглядаюнь на сцэне дзеці
—	Я і_так бачу! — крыкнуў тата паглядзеўшы на змораную ўшчэнт «ахвяру мастацтва», якая ад'стомы клявала носам.
Мама стала ў позу лраматычнай актрысы і пачала дэкламаваць.
—	Не, ты толькі ўяві: чырвоным макам цвітуць гальштукі, бялюткія, бялюткія фартушкі, баннікі. як белын гарлачыкі. на галоўках... Гэта ж ц\' доўны фон! Ці ж не праўда?
—	Вельмі прыгожа! — з пацвердзіў тата.
—	Ого, так апладзіравалі, ну про ста са сцэны адпускаць не хацелі Можна сказаць, на руках насілі!
—	А-а? Са
іроніян
сцэны не адпускалі Дык вось чаму толькі што дамоў з'явіліся, — з'едліва сказаў тата.—
А нашу «салістку» тяксама на руках неслі... дамоў. Толькі вось гэтыя мамчыны рукі. Ну, што ж, міла!..
—	I не кяжы- так міла яна праспя-вала: «Ку-ку! Ку-ку!»
—	«Ку-куІ Ку-ку!» — пераймае тата маму.
—	Ат, табе гаварыць. як ваду ў торбу ліцьі — сярлуе мама.
—	Няўжо, каб два разы пракука-ваць гэтае самае «ку-ку», трэба было гэтулькі часу трымань дзіця?— абураўся тата.
—	Глядзі ты на яго, лы пі ж я вінавата? Ты лепш запытайся ў тых, хто іх затрымаў. I не шумі, калі ласка, бо Людмілачка, глялзі, ужо спіць.
—	Думаеш, нс запытаюся? Заў-тра ж запытаюсяі I вось што я ім скажу: «Можа і прыдзе час, калі наша дзіця стане музыкантам ці спе-ваком (калі булзе вучынна як трэ-ба). Для сапраўдных талентаў даро-гі ў нас адкрытыя. Можа і наша Людмілачка калі-небудзь стане спя-вачкай, можа яна нават выступіць
ролі Людмілы, якую выкрадае Чарнамор. Але ж вы не Чарнаморы, лык навошта забіраене час у дзяцей. які так патрэбны ім длн вучобы і разумнага алпачынку. Дзеці нават не зрабілі і першых крокаў у музыч-най асвеце, а іх ужо цягаюць па канцэртах як нейкіх гастралёраў. I для чаго. пытаюся? Для агульнага фону. Дзеці павінны вучынна, а не фон ствараць! — крыкнуў на самай высокай ноце Люлмілін тата I рап-там змоўк, паглядзсўшы, як дачка, падкурчыўшы ножкі, спіць.
—	У свой час і я так абураўся,— іранічнай усмешкай заўважыў
госць. — А пасля прывык, абламаўся. У мянс такіх «вылатных талентаў», лзякуй богу, — два! Алзінаішаціга-довы Вова — дэкламатар і дзесяці-гадовая Ірачка — таксама снявачка. I вось як толькі ў Вовн нейкіы чы-нам знаншлі здолыіасці чытальніка, а ў Ірачкі прарэзаўся галасок. вы ж не дасцё веры — я зусім страціў руль кіравання. Разумееце? Мой ся-мейны карабсль паплыў па хвалях, як кажуць. «без руля і б'ез ветразяў». Меў намер узяць правілыіы курс—не дапамагло. Атака была адбіга з вя-лікімі стратамі для мянс. Спрабаваў узнагароджвань маіх «артыстаў» гарачымі ап.талысмеііта.мі трохі ні-жэй спіны — атрымаўся канфуз. Ка-лі на лобры лад, дык падобных аяацый заслугоўваюць не дзеці, а тыя дарослыя, якія школыіую лзінячую самалзейнаснь абмяжоўяаюць невя-лічкай групан алных і тых жа «вун-дэркіндаў».
—	Ці не элаецца вам. — пытаецца Людмілін тата, — што такая піль-ная «ўвага» да аспбных «вундэркін-даў» ідзе нз іігкоду мл-зычнаму на-вучанню ў школах і дзіцячай сама-дзейнасці?
—	I што вы думаеце? — выказаў зноў сваю думку госць, — гэтыя дзе-ні адразу залічаюць сябе ў сапраўд-ных артыстаў.
—	Ці ж дзіця разумее, ійто дарос-лая публіка аплалзіруе яму не за талент, а лроста за тое. што яно яшчэ маленькас? — пытаеіша Люд-мілін тата.
—	Дык хто ж у гэтым вінаваты?— цікавіцца Людміліна мама.
—	Птушка ў гэтым вінаватая, мае даражэнькія, — кажа госнь.
—	Якая птушка? — здзіўляецца і тата і мама.
—	А тая, якая ставішіа супраць адпаведнай графы ў розных справа-здачах. Правелзены дзінячы кан-цэрт — «птушка»І Дзеці прадэкла-мавалі прывітальны тэкст — яшчэ адна «птуніка»... I будзыіе ўпэўнены, па гэтых «птушках» некаторым лы-рэктарам школ лужа лёгка пісаць справаздачы. Усё атрымліваеііца ні-быта вельмі добра.
Л. ВІРНЯ. »<эеве>аф
Гастролі беларускай артысткі
У сталіцы Савецкай Латвіі з пос-пехам прайшлі гастролі вядомай бе-ларускай піяністкі і кампазітара Ва-ляішіны Жубінскай. якая выступіла перад рыжанамі ў двух каннэртах.
Праграму солыіага канцэрта скла-лі фартэпіянныя санаты Бетховена. Л\оцарта і Ліста. У сімфанічным кан-цэрце В. Жубінская ў суправаджэнні
сімфанічнага студэішкага аркестра Рыжскай кансерваторыі выканала ча-цвёрты канцэрт С. Рахманінава для фартэпіяна з аркестрам. Дырыжыра-ваў наролны артыст Латнійскай ССР Л. Вігнер.
Канцэрты беларускай выканаўны выклікалі вялікую цікавасць у му-зычнай грамадскасні Рыгі.
Выступаюць літоўцы
Тралыцыйная дружба звязвае ка-лектывы мастацкай самадзейнасці Астравенкага Дома культуры і Не-мяпчы+іскага РДК Літоўс'кай ССР Літоўскія артысты—частыя госці ў беларускіх гледачоў. У сваю чаргу астравецкія спсвакі I муэыканты прыязджаюць да жыхароў горада Немянчыне.
Днямі немянчынцы пабывалі ў нас з каннэртамі. Усім спадабаліся выс-
тупленні акардэаніста Альгіса Куп-рыса, спявачак Светы Бычкояай, Іды Любчанка і іншыя нумары. Калекты-вы падзяліліся творчымі планамі на 1961 г.
У бліжэйшы час астравецкія ар-тысты паедунь ла літоўскіх суседіяў. Немянчыннам будте паказан новы спектакль па п'есе В. Розава «Няроў-ны бой».
I. ГРЛБЛЕУСКІ.
Галоўны рэдактар Янка ШАРАХОУСКІ.
Рэдакцыйная калегія: Заір АЗГУР, Аляксандр БУТАКОУ. Кас-гусь ГУБАРЭВІЧ, Васіль ІВАШЫН, Аркадзь МАРЦІНОВІЧ (ал-казны саяратар), Пятро ПРЫХОДЗЬКА, Раман САБАЛЕНКА (на-меснік галоўнага рэдактара), Мікола ТКАЧОУ. Іван ШАЦІЛА, Рыгор ШЫРМА.	;
ПРАЦЯГВАЕЦЦА ПАДПІСКА
НА ЛЮТЫ, САКАВІК I ДА КАНЦА ГОДА Н А ГАЗЕТЫ
«ЧЫРВОНАЯ ЗМЕНА», «ФІЗКУЛЬТУРНІК БЕЛАРУСІ» «НАСТАУНІЦКАЯ ГАЗЕТ\»
Н А Ч А С
«БЕЛАРУСЬ» «ПОЛЫМЯ» «НЕМАН»
II «ЛІТАРАТУРА II I МАСТАЦТВА»
О П I С ы «МАЛАДОСЦЬ» «СЕЛЬСКАЯ ГАСПАДАРКА БССР»
«НАРОДНАЯ АСВЕТА».
ПАДПІСКА ПРЫМАЕЦЦА ва ўсіх пяштовых аддзяленнях су-вязі, улаўнаважанымі па падпісцы на прадпрыемствах I ва ўстано-вах.
19. Та.іефоны: прыёмнай рэдакцы) — 3-24-61, намеснікя галоўнага рэдактара — 3-25-25, адказнага Ч, ажлзела мастацтва — 3-24-62, аддэел» культуры—3-20-54, выдавецтва—3-19-52, бухгалтэрыі — 3-11-ОЗ.
«ЛІтаратура I мастантаа» яыходзіць іы разы на тыдэень: у аўторак 1 пятчіпу.
Друкарня імя Сталіна.
ПРАЛЕТАРЫІ УСІХ КРЛІН. ЯДНАЙЦЕСЯІ
ІТАРАТУРА і МАСТАЦТВА
ОРГАН МІНІСТЭРСТВА КУЛЬТУРЫ I ПРАУЛЕННЯ САЮЗА ПІСЬМЕННІКАУ БССР
№ 6 (1540)
Пятніца, 20 студзеня 1961 года
Цана
кап.
НАША БУДУЧЫНЯ-КАЖУНІЗМ
Пленум Ц.чнтральнагя Камітата КПСС аакон-чыў сваю работу. Бн аб-меркапаў важныя пы-танні і прыняў рашэнні, якія ады-граюць велізарную ролю ў жыцці нашай краіны і ў міжпародным ка-мунігтычным і рабочым руху.
Пленум прыняў пагтанову аб склі-канні чарговага. XXII з'езду КПСС, які адкрыецца 17 кастрычніка 1901 года.
З'езды КамуністычнаП партыі Са-вецкага Саюза — гэта гістарычныя падзеі, яны палводзянь вынікі дзей-насці партыі і дзяржавы за пэўны этап. яны ўказваюнь шляхі далейша-га руху наперад, яны ўзбройваюць савецкіх людзей у іх барацьбе за камунізм. Ьоныт нашай партыі, Н|іы-клад Савецкага Саюза — гэта не-ацэнны здлбытак д.ія краін сацыяліс-тычнлга лргерл. гэта нлтхняючая сі-ла для працоўных усяго свету ў іх змаганні за дэмакратыю і сацыялізм, за мір і дружбу народаў.
XXII з'езд КПСС прычс вовую пра-граму партыі. Яі; вядома, праграма партыі, якою мы кіруемся зараз, была прынята 42 гады- назад, на МН з'ездзе. ІІ таго часу ваша краіна прайшла слаўны шлях, адзначаны вялікімі перамогамі.' ІІад кіраўніц-твлм Камуністычнай паргыі савсцкі народ здзенсніў грандыёзныя гацыя-лігтычныя пераўтварэнні і зараз уступіў у перыяд разгорнутага ка-муністычнага будаўніцтва. Ппная праграма. якую прыме XXII з'езд КПСС, з'явіцца праграм&й камунізма. гтворанай ші аснове равалюцыіінай тэорыі марксііма-ленініз.чл і практы-кі камуністычнага будаўніцтва ў на-шай краін?. практыкі камунігтычнага і рабочага руху ва ўсім свеце. Адна-часова будуць унесеіш змены і ў статут партыі.
Пастанова П.іенума ЦК КІІСС аб скліканні чарговага з'езду партыі знабшла гарачы водгук у сэрцах са-вецкіх людзсй. Ііа ўсёГі краіне ўжо разгортваецца сацыялістычнае спа-бгірнінтва за дастонную сустрэчу XXII з'езду партыі. за нпвыя поспехі ў выкананні сямігодкі. Усюды кіпіць напружаная стваральная праца.
Задачы, якія вырашае савецкі на-род у гэтаіі оя.чігодцы, — вялікія і адказныя, і партыя штодзённа і дбанна клапоціцца аб тым, каб планы сямігодкі выконваліся і перавыкон-валіся; партыя вучыііь савецкіх лю-дзей настойліва выяўляць новыя рэ-лервы развіцця народнай гаспадаркі, смела ўскрываць і рашуча ліквіда-вапь недахопы.
Яркім прыкладам гэтага з'яўлясц-ца абмеркаванне на П.іенуме ЦК КПСС пытання аб выкананні дзяр-жаўнага плана і сацыялістычных лбавяЗацельстваў па вытворчасці і ' продажу дзяржаве прадуктаў зем.ія-рпбства і жывёлагадоўлі'ў 191)0 го-дзе і аб мерапрыемствах па далеіі-шаму развіццю сельскан гаспадаркі. На Пленуме ныступалі іыртыйныя і савенкія работнікі. наватары сель-скай гагпадаркі. вучоныя. 3 прачп-ван пыгтупіў ІІершы сакратар ЦК ІІПСС, Старшыня Савета Міністраў ('ССР таварыш М. С. Хрушчоў. Важ-
нейшыя праблемы калгаснай і саў-гаснай вытворчасці падвергліся на ІІленумс глыбокачу і ўсебаковаму разгляду. 3 усёй прынцыповасцю ўдзельнікі Пленума гаварылі аб не-дахопах. аб тыч. што яшчэ тармо-зінь болып шпаркі ўздым сельскай гаспадаркі.
Як вядомл. пасля вераснёўскага Пленума ЦК КПСС (1953 г.) у ссль-скай гасплдарны краіны адбыліся вельмі радасныя змены. Павышэнне матэрыяльнлй зацікаўленасці калгас-нікаў у грамадгкай працы. асваенге дзесяткаў мільёнаў гектараў цаліны, перадача тэхнікі калгасам — ажыц-цяўленне гэтых і іншых мерапрыем-стваў, выпрацаваных партыяй і ўра-там. дало сапраўды багаты плён. V вялікіх намерах павялічылася вы-творчасць збожжа 1 іншых сельска-гаспадарчых культур. Узраслп па-галоўе грамадскай жывёлы. Ліквіда-вана адставанпе многіх і многіх кал-гасаў і саўгасаў. Значна павысіўся дабрабыт працаўнікоў вёскі.
I аднак жа ў развіцці сельгкаП гаспадаркі яіпчэ шмат нгдахопаў, ан чым гаварылагп на Пленуме ЦК ІІПСС. У міюгіх калгасах яшчэ ніз-кая культура землярнбства і жывё-лагадоўлі. ІІедастатковы ўзровень кі-раўніцтва сельскай гаспадаркай з бо-ку партынных і савецкіх органаў чногіх раёнаў і абласцей.
Жыішё патрабуе больпі высокіх тэмпаў вытворчасці збпжжа. мяса. малака. масла і іншых прадукт.г' земляробства і жывёлагадоўлі. П.іе-н>м ЦК КПСС прыняў пастанову якая плснрыяе новаму ўздыму эка-іюмікі ка.ігасаў і саўгасаў. Шпаркі рост сельскагаспадарчай вытворчас-ці — неабходная ўмова паспяхо-вага будаўніцтва камунізма у нашай краіне. Камуністычная партыя заклі-кае савецкіх людзей мнпжыць пра-цоўныя намаганні па да.тейшаму ўздыму пароднан гаспадаркі, па да-тэрміноваму выканпнню сямігодкі.
Цяпер, у перыяд разгорн\тага бу-даўніцтва камунізма, разам з узды-мам эканп.чікі і павышэннгм дабра-быту народа, вядзецца велізарная культурная работа. У вырашэнні за-дач нашага культурнага будаўніцтва значная роля налсжыць літаратуры і мастацтву, культурна-асвотным уста-новам.
Стварань багацце духоўных каш-тпўнасцей, выхоўваць чалавека ка-муністычнаіі будучыні — вось да ча-го закліканы савецкая літаратура і мастацтва. Зыходзячы з гэтага, пісьменнікі і дзеячы млстацтва па-вінны манаваць сунязь з жыццём. нранікаць сваім зоркім вокам у яго глыбінныя працэсы, заўвалсаць но-нае ў жыцці і яркімі мастацкімі сродкамі паказваць гэтае новае, ства-раць натхняючыя вобраэы герояў на-шага часу — будаўпікоў камунізма. І'азам з тым. даючы ў творах паўна-кроўнае адлюстраванне жыцця. дзел-чы літаратуры і мастацтва павіпны
РАЗВІВАЦЬ САМАДЗЕЙНУЮ ТВОРЧАСЦЬ
воотра і пераканауча вы-крываць ўсё тое. што пе-рашкаджае руху савсц-кага грамадгтва наперад.
Ствараць болын твораў, якія б вы-значаліся высокімі ідэйна-мастацкімі якасцямі. твораў. якія б станавіліся спадарожнікамі многіх пакаленняў людзей — значыць ствараць мастац-•гва камунізма. ІІялікан эпоха клму-ні.іма павіпіііч мець і нялікую літара-гуру, вялікае мастацтва.
Пісьменнікі і дзеячы мастацтва Бе-ларусі. горача адабраючы пастановы студзепьскага Пленума ЦК КІІСС, бу-дуць настойліва змагацца за выра-шэнне тнорчых задач, штп стаяць перад імі, будуць акгыўна ўдзелыіі-чаць у здзяйсненні планаў камуніс-тьічпага будаўніцтва.
Упэўненл ідзе Савецкад краіна па шляху ісамунізмп. Дасягнснні напш здаіўляюць увссь свет, радуюць на-шых снброў за мяжой. Умацаваннс магутнасці Савецкага Саюза — гэта ўнацаванне сусветнай сістэмы сацыя-лізма. Вялікі сацыялістычны лагер маналітны, згуртлвлны вакол снайго авангарда — савоцкага «арода. І'эта красамоўна пацвердзіла Парада прад-стаўнікоў камуністычных і рабочых партый, якая адбылася ў канцы мі-нулага года ў Маскве. Студзеньскі Пленуч ЦК КПСС заслухау даклад гав. М. А. Суслава аб выніках гэтай Ііарады і прыняў пастанову па гэта-му пытанню.
Матарьіялы Пленума ЦК КПСС узнімаюць палітычную і працоўыую актыўнасць рабочых, калгаснікаў, інтэлігешшю. 3 энтузіязмам працус савецкі народ, заваёўваючы новыя і новыя поспехі ў камуністычным бу-даўніцтве.
Мы жывём у час незвычайнага росквіту народных мастацкіх тален-таў, выключнага развіцця культуры піырокіх мас. У нас на Беларусі. як і ва ўсёй вялікай сацыялістычнай краіне. ужо здзяйсняюнца геніяль-ныя прадбачанні Маркса і Энгельса аб тым, што ў камуністычным гра-мадстве «кожны, у кіч сядзінь Ра-фаэль», атрымае «магчымасць бес-перашкодна развівацца».
«Каб прыйсці да камунізма, — га-ворыць М. С. Хрушчоў,* — самага спранядлівага і Дасканалага грамад-стна, калі поўнасню раскрыюіша ўсе лгпшыя маральныя рысы свабоднага чалавека. нам трэба ўжо зараз выхпў-вань чалавека будучыні».
У дасягненні гэтай высакароднаіі мэты пачэсная роля налсжынь і са-мадзейнаму тэатру. Ён стаў ужо та-кім арганічным элсментач культурна-га побыту ў горадзе і на нёгцы, нк кіно і кніга, радыё і тэлебачаяне. гастрольны спектакль нраФесіяналь-нага тэатра і эстрадныя канцярты.
Семнаццаць народных тэатраў і 18(і0 драмлтычных калсктываў у рэс-публіцы—гэта не нрогта пераканаль-ныя лічбы. а красамоўнае сведчянне санраўднай масавасці жанра, няспын-на узрастаючай папулярнасці яго \ гледача і ў саміх аматараў сцэнічнай творчасці.
У выніку конкургу на лепшы снектакль народных тэатраў і драма-тычных калектываў раскрыліся мно-гія станоўчыя рысы ў гэтай га.ііне.
Беларуская савецкая і класічная драматургія заняла важнсйшае месца > рэпертуары агляду. Не толькі ўз-росшае чайстэрства самадзейных ар-тыстаў і рэжысуры, але і дуінэўнае спаяцтна з многімі геронмі, блізкае знасмства з іх біяграфіямі спрыяла творчыч удачам у спектаклях Кан-станцін Зас.тонаў », «Брэсцкая крз-паснь». «Глыбокая н.тыііь . <Паўлін-ка >. «Папараць-кветка - і V іншых.
У гэтых пастаноўках і ў сцэнічных творах па п'есах саюзнай савсцкай драматургіі і рускай класікі выявілі-ся эстэтычны густ аматараў. іх імк-ненне глыбока псрадаць думкі і па-чуцці герояў, весці хвалюючую раз-мову аб самым важным і істотнмм у жыцці. жаданне авалодаць высокічі форчамі мастацтва.
Прысмна і тое, што, сналучаючы плённую працу на вытворчасні з актыўным удзелам у спсктаклях. многія артысты-аматары выступілі на конкурсе на ўзроўні прафссія-нальных майстроў сцаны. Гзта свгд-
чыць пра ўсё большае творчае зблі-жэнне дзяржаўных і народных тэат-раў. пра ўзаемнае іх узбагачэіше. У адныч выпадку—гэта вострае пачуц-цё часу. свежаснь эмоцый. маладая энергія, а ў другім — сталая мастац-кая культура. глыбокая інтэлек-туальнасць, дасканаласць акцёрска-га майстэрства.
ІІоруч са значнымі удачамі рэжы-суры і акцГ'раў. у час конкурсу вы-світліліся і слабыя рысы ? самадзей-ных кллектывах: адсутнасць трыва-лага ансамбля. вяўменнс дзейнічаць у арганічнай еднасці з партнёрамі і захоўвапь належны «тэмпарытм» у спектаклі, дрэннае валоданне сцэніч-най мовай і інш. Але рэдкай з'явай, асабліва ў конкурсных тнорах. якія наказаны ў Мінску. былі рамесніцкія штамны, абыякавнсць да падзей і канфліктаў. што пазгортваліся на сцэне.
Характэрная рыса самадзеГшага матра — шчырасць яго ўдзельнікаў. спробы нк мага глыбей пранікнуць на ўнутраны свет герояў, у іх радас-ні і трывогі. вахапіць драматычнымі неражываннямі герояу.
Але. каб стаііь сапраўднымі выха-вальнікамі чалавека будучынІ і глы-бсй раскрыць талент саміх удзельні-каў самадзсйнага тэатра. яшчэ мно-гае трэба зрабінь.
Было б добра, каб праўлен-не Саюза пісьменнікаў БССР і органы Міністэрства культу-ры рэспублікі ўжылі больш дзсйсныя захады дзеля ўзбагл-чэння рэпертуару народных тэатраў «поўнаметражнай» і аднаактовай драматургіяй на тзчы жыцця і твор-чага ползвігу будаўнікоў камунізма
Розныя ш.тяхі чогуць снрыянь вы-рашанню галоўнай задачы. Тут і кон-курсы на новыя драматычнын твпры вя.ііісіх і малых форм, болын апера-тыўнас распаўсюджванне п'сг. якія
ўжо ставяцца прафесіянальнымі тэат-рамі або знаходзяцца ў іх рэпер-туарным партфелі. індывідуальныя творчыя сувязі вядомых драматургаў з асобнымі народнымі тзатрамі, болып настойлівае выхаваннг мясновых ма-ладых аўтараў. Варта зноў заціка-вііша ўжо існуючычі інсцэніроўкамі талснавітьіх празаічяых твораў бела-рускіх пісьменнікаў і зрабіць усс магчымае, каб лепшып з іх транілі на сцэну самадзейнага тдатра.
Рэпертуарныя старонкі ў абласных газегах, п'есы. змешчаныя ў літара-турна-мастанкіх часонісах. таксама спрыяюць узбагачэнню самадзейных калектываў надзсннай драмдтургіяй. I гэтыц магчымасці трэба выкары-стань у поў'най меры.
Паказ «Вяселля V Малінаўцы І'э-чыцкім народным тватрам. «Напа-раць-кнеткі слуцкімі аматарамі сведчыць. што музычныя спектаклі таксама ў межах творчых магчымас-цей самадзейнага тэатра. Газвівань гэтыя рысы ў ім. дапачагаць рэпер-туарам — высакародны абавязак кампазітараў. пісьченнікаў і Дамоў народнай творчасці.
Всльмі надзённай і вострай загга-ецна праблсма рэжысупы. Вя.іікас значэнне ў яе вырашзнні маюнь шэФ-<-тва нрафесіянальных тзатраў над народнымі, пераход на сталую працу ў драматычныя калектывы майстроў дзяржауных тэатраў. У бліжэйшыя гады нпвыя кадры нрыдуць на нёск\ з Тэатральна-мастацкага інстьгтута, мясцовых студый і курсаў. Але нс ченш важнас значэннс набываюць і захады мнсцовых органаў культуры і прафесіянлльных тэатраў у галінв па-вышэння кваліфікацыі аматарскай рэжысуры, якія пакуль што склада-іоці. асноўныя кадры мастацкіх кі-раўнікоў самадзейнага іэатра. Ксць патрэба ў лепшым забеспячэнні іх ;іітарат\раГі па чайгтэрству рэжысу-
ры і акцёра, у сістэматычнай кан-сультацыі вопытных гпеныялігтаў. у наведванні ранетыііый прафесіяналь-ных тэатраў і ў іншых захлдлх.
Даво.іі часта на сцэнічнаіі якагці пастановак народных тэатраў адмоў-на адбіваецца негтабілыілсіц, акцёр-г.каіа ангамбля. празмерная цяку-часць яго складу. А дамагчыся болыпай знітаванасці і трываласці калектыву можна пры Ўчове. калі ўнутранае жыннс яго, сістлма выха-вання моладзі і падрыхтіл'кі гпек-такляў будзе вельмі нікявай. сапраў-ды творчай, акрыляючаіі натхненнс аматараў сцэны.
.V мэтах распаўсшджвання стано?-чага вшіыту народных тэатраў і найболын ггалых драматычных кл-лектываў Беларускаму тэатральпаму таварысгву разам з распубліканскім Домам народнай творчасці варта вы-дапь сш'ішя.тьны зборнік артыкулаў чайгтроў сцэііы і тэатразнаўнаў. пры. гвечаны гэтай важнейшай справе.
Болынай канкратнасці патрабуе і метадычная дапамогл тэатралыіай са-чадзейнагці.
Вельмі пажадана, клб Інгтытут частацтвазнаўства. атнагрзфіі і Фальклору Акадэміі навук БССР на-ладзіў навуковую канферэнцыю ў мэтах падагульнення творчыч выні-каў конкурсу і яго значэння для цр-вага ўздычу самадзеіінага чагтантва.
Р.гнь таксама іншыя Фпрчы твор-чай і арганізаныйнай дапачогі нлрпд-ііыч калсктывам у паляншэнні іх дзейнасці і ў выкананні тэатрамі га-лоўнай задачы—выхавання ў савец-кі.х людзей выгокіх маралыіых якас-цей будауніісоў клчунізчл. Усе фор-чы і шляхі павінны быііь выкарыста-ны і для ўздычу самадзсйнай млстац-кай твпрчасні на узровень высокіх запатрабаванняў чагу. для новага росквіту народных талентаў.
М. МІХАНЛАУ.
ІЛЬНАВОДЬІ
Працаўнікам палёў
«Гомсельмаш»... Сельскагаспа-дарчыя машыны з гэтай маркай добра вядомы працаўнікам вёскі нашай краіны. Малатармі, жняяр-кі. касілкі, арфы. зройленыя ў Го-мелі, можня ўбачыць на палях Украіны. Кубані, на кулунлзінскай зямлі. на бягатых уралжаямі мал-даўскіх палетках. «А якія машыны дасць у гэты.м годзе «Гомсель-маш» калгаспікам?»—такое пы-ганне цікавіць многіх.
Ннш карэспандэнт звязаўся па тэлефоне з заволам сельскагаспа-дарчых машын. На гэтае пытанне ядказаЎ галоўны інжынер завода В. ДзмІцсрка.
— А\ы сх'стрэлі студзеньскі ГІленум НК КМСС добрымі пос-пехамі. У новым годзе сямітдкі вялікі калектыў занола асвоіў і п.зчаЎ выпуск сіллсаўборачных камбайнаЎ СК-2 і СК-6. Гэта цу-лоўныя айчымныя машыны. Іх стварыў ма заводзе вялікі калек-
Указ Прэзідыума Вярхоўнага Савета БССР
АБ ПРАВЯДЗЕННІ ВЫБАРАУ У АБЛАСНЫЯ, РАЕННЫЯ, ГАРАДСКІЯ. СЕЛЬСКІЯ I ПАСЯЛКОВЫЯ САВЕТЫ ДЭПУТАТАУ ПРАЦОУНЫХ БЕЛАРУСКАЙ ССР
У с.увязі з заканчэннем 1 сакавіка 1961 года паўнамоцтваў абласных. рзённых, гарадскіх, сельскіх і пасялковых Саветаў дэпутатаў працоўных Бвларусвай ССР сёмага склікання Прэзідыум Вярхоўнага Савета Бсларус-кай ССР пастанаўляе:
Назначыць выбары ў абласныя, раённыя, гарадскія, сельскія і пасял-ковыя Саветы дэпутатаў лрацоўных Беларускай ССР на нядзелю, 19 са-кавіка 1961 года.
Старшыня Прэзідыума Вярхоўнага Савета БССР
В. КАЗЛОУ.
Сакратар Прэзідыума Вярхоўнага Савета БССР
Д. ЛУКАШЭВІЧ.
17 студзеня 1961 года.
Гор Мінск.
Рэспубліканскі семінар
17 студзеня ў Д\інску пачаўся се-мінар загадчыкаў раённых і гарад-^скіх лддзелаў культуры. склікаіш Мі-Ііістэрствам культуры БССР. Мэта ссмінара—падвесці вынікі работы, аб-мяняцца вопытам
3 дакладам аб залачах устацоў культуры па выкананню пастамовы ІІК КПСС «Аб задачах партыйнай прапаганды ў сучасных умовях» вы-ступіў намеснік міністра культуры тав. М. Мінковіч. Началыіік біблія-тэчнай інспекцыі Міністэрства куль-т\рры Н. Крупенька зрабіла даклал аб ходзе выкамання пастановы ЦК КПСС і ІІК КІІБ аб стяне і мерах паляпшэння бібліятэчпай справы ў рэгпубліцы.
Новым формам работы ўстамоў культуры Беларусі прысвяціў сваё яыступленне дырэктар Рэспублікан-скага металычнлга кпбінета культас ветработы Д. КлімоўскІ. Старшы ін спектар міністэрствя М. Ко.іас раска заў уд.зелыпкам семінара аб мера прыемі'івах па выкананню пастановы ЦК КПБ «Аб рабоце ўніверсітэтаў кулі.туры», а старшы інспектар П. Наяумлў—аб задачах аддзелаў культуры па паляпшэнню работы раённых краязнаўчых і калгасных му-зсяў.
Будуць заслуханы і іншыя дакла-ды. ГІраграма семінара прадугледж-вае шырокі абмен вопыТвм па важ-нейшых пытаннях работы ўстаноў культуры—аб сувязі з жыццём. пра'-пагандзе перадавога вопыту і сель-скагаспадпрчай і навукова-гэхнічняй літаратуры, аб удзеле грамадскасці ў рабоце клубных устаноў і бібліятэк і інш.
Для ўдзельнікаў ссмінара будупь прачытаны лекцыі аб міжнародным становішчы, новым этапе развіцня сусветнай сацыялістычнай сістэмы, аб крызісе буржуазнай ідэалогіі і па-літыкі.
Семінар разлічан на дзесяць дзён. Загадчыкі алдзелаў культуры пабы-вяюць на экскурсіях ў Дзяржаўным мастацкім музеі. Музеі гісторыі Вя-лікай Айчыннай яайны і Доме-музеі Першага з'езду РСДРП. Яііы азнаё-мяцца з работай Дзяржаўнай біб-ліятэкі імя Леніма. бібліятэк Ленім-скяга і Варашылаўскага раёнаў Мін-ска.
Удзелыіікі семінара ўб.зчаць не-калькі новых фільмаў, пабываюць на снектаклях стялічных тэатраў. у цыр-ку.
тыў інжынераў. канстр\ктара\'. тэхнікаў, рабочых пад хіраЎніц-твам інжынера П. Сімакова. Кам-байн прайшоў дзяржаЎныя выпра-баванмі і паказаў добрыя тэхніч-ныя дадзеныя. За гадзіну ён здолыіы апрапоўваць каля дв\х гектяраў.
3 вялікім патрыятычным узды-мам працуе ў гэтыя дні аўтама-тычны ўч.зстак камуністычнай працы, які ўзначальвас старшы майстар тав. Каркач. Члены ўча-стка выпускаюць прадукцыю толь-кі яыдатнай якасці.
За мовай прадукныяй заяода со-чаць ме толькі калгаснікі і рабп-чыя саЎгасаў краіны. Многа пісем атрым.іівае занод з краін народ-ман лэмакратыі. якія жадаюць на-быць гэтую цудоўную машыну. Ьолын таго. яялікую партыю кам-байнаў СК-2 закупіла Англія. V хуткім часе машыны будміь ад-
праўлс-ны за мяжу. *
*
3 ростам эканомікі калгасаў і саўгасаў змяняе свой впблік белару-ская нёска. У будучым па гвайму знешняму выгляду яма мала чым бу-дзе адрознівацца ад гарадоў.
Пытаннямі перабудоны машай вёскі ма сацыялістычны лад займаешіа Беларускі дзяржаўны інстытут праектннання сельскай гаспадаркі. 'Гут I ужо распрацавана мпога праектаў сядзібных калгаспых цэнтраў I пав.чт(
раёнаў рэспублікі. Ііось, напрыклад, як будзе перабудован( калгас імя Куйбышава ( Слуцкага раёна. У ім нырастуш. шматппняр- 1 ховыя дамы з в«іда-праволам, капалпа-цыяй і г. д.. клуб вз 400 месц. школа-Інтэр-' мат, дзіцячы сад. яслІ.< фелі.чарска - акушор-скі пункт. лазня і ін-1 шыя алміііістраный-1 ныя I гандлёвыя бу-
ДЫІІКІ.
На здымках: 1. Га-
лоўны архітэктар бу-' даўнічага аддзела ін-1 стытута П. Рудзік старшы архітэктар, Г. Вяганская за рас-. працоўкай чатырох-кватэрнага жылога дома для вёскі.
2. Пряект планіроў-кі сядзібмлга цэнтра ' калгаса імя Кумбыша-ва Слуцкага раёма.
Жыццё йесперапынна крочыць наперад. Разам з ім мяняюцна і людзі.
Даўно гэта было. Яна вучыла дзяцей грамаце. Доўгімі зімовымі вечарамі выпраўляла чырвоныч чарнілам першыя вучнёўскія памыл-кі.
Гэта была пачэсная і цяжкая нраца. I Соф'я Іванаўна аддавала ўсе сілы і всды справе выхавання падраетаючага пакалення. Але васн-ная завіруха закружылася, замяла дарогі, сцежкі... Насля вайны жанчы-на захварэла, не здолела вярнуцца на працу ў школу. Асалоду жынця яна знайшла ў нраны на калгасных налетках. Стала калгасніцай. праца якой не менш пачэсная. Сёмы год Соф'я Іванаўна Зелянкевіч клапатлі-ва і любоўна вырошчвае лсн—каш-тоўную тэхнічную культуру, якаіі з'яўляецца крыніцай калгаснага ба-ганця.
* * *
Внгна негла бязмежныя радасці. На агульным сходзе членлў чацвёр-тай паляводчай брыіады С-тмён Спяпанавіч Кашэль, яшчэ малады худар.тявы чалавек. прапанаваў:
—	Жанчыны. у гэтыч годзе на чатыры гектары ільну пасеем больш, чым па плану. Згодны?..
Цішыня нарушыллся зычным го-лагам Варкі Кабалай:
—	Не здужаем 23 гектары апра-цаваць, сілы Ў нас малавата.
Не падтрымала і Аляксандра Ка-шэль.
Жанчыны заспрачаліся. Тады ўзяў слова сакрзтар ка.ігаснан пар-тыіпіай аріанізацыі Кірыл Сярге-евіч Макарэвіч.
—	Вырасціць добры лёп—справа нялёгкая. Гэта культура патрабус сумленнай настойлівай працы. А наконт сілы—яе ў брыгадзе няма-ла. Трэба толькі арганізаваць усіх жанчын, і справа пойдзе.
3-за стала ўзнялася Соф'я Іва-наўна Зелянксвіч.
—	Лянок—наша разасць, наша багацце. Гэта тканіна, адзенне, алей... Усе мы любім добра і пры-гожа апранацца. А фабрыкам па-трэбны кужаль. Мне злаецца. жан-чыіікі, калі мы вырашым пасеянь 23 ггктары ільну — абавязкова сііоавімся Было б голькі жлданне,
Яе падтрымалі Соф'я Кашэль, Аляксандра Крылоўская, Сцёша Ша-рамет.
—	Абяцаць лёгка, а на справе што будзе... Вы як хочаце. кабеці-ны, а я катэгарычна адмаўляюся, і ў вапіа ільнаводчае звяно і нагой не етуплю,—рашуча заявіла калгас-ніца Кудрлўцана.
Сур'ёзна задумаліся жанчыны. Параіліся з Верай Уладзіміраўнай Пашуксвіч. Аграном рагказала.
Раніна. Кволыя раглінкі ільну пацерквмі ззялі ў праченнях сонца. Вера Уладзіміраўна Пашукевіч і Соф'я Іванаўна Зелянкевіч абыхо-дзілі маладыя ўсходы, радаваліся іх прыгажосці.
—	Але што гэта? Яны спыніліся. пі.іьна прыглп-
дзеліся.
—	Ільняныя блохі.—з трывпгай вызначылі калгасніпы.
Уге члены звяна выйшлі на па-леткі — павялі барацьбу са пікод-нікачі.
Яшчэ дружней завіхаліся жанчы-ны на зялёных палетках. Яны стл-ранна палолі лён і кожнаа адна пе-рад другой імкнуліся зрабіць свой участак лепшым. чысцейшым.
Густы. вышынёіі да метра. вы-расцілі лён кланатлівыя людзі Вы-нікі плённан працы Ілыілводаў Вы-лі багатыя: звяно здало 60 тон вы-сакаякаснай ілыютр.істы, з кпжна-га гектара намсілацілі на 5 цэнтне-раў сечя. Агульны прыбытак ад 23 гектараў ільну склаў 489 тыгяч рублёў. Члены звяна атры.чалі па 18—20 рублёў на працадлень і іх агульны заробак склаў па 4—5 тысяч рублёў. На гэтыя гропіы калгагніцы набылі каштоўныя рэ-чы: тэлевізары. радыёпрыёчнікі, дываны.
Аднойчы калгасніца Кудраўпава прыйшла да Соф'і Іванаўны і гка-зала:
—	Пачылілася я. таварыш звен-нявая... Буду праііавань. не шка-дуючы сіл, толькі прычіце ў звяно.
—	Чачу ж не прыняць. Людзі нам патрэбны. тым больш, піто на-ша звянп ў гонар студзеньскага Пленума НК КПСС вырашыла па:г-. лць ільну не 23 гектары, а 60. Праўда, з гэтай задачаіі мы спра-вімся і без цябс... Але, калі ты зра-зумела сваю плмылку—прымем. Прыходзь угнаенні вазіць,—адказі-ла ёй Соф'я Іванаўна.
Ільнаводы чацвёртай паляводчай брыгады ў трэцім годзе сямігодкі вырасцяць яшчэ лепшы лён.
Яфім ГАВАРУШКА, сакратар партыйнай арганізацыі калгаса імя Дзяржмнгкага Смалявіцкага раёна.
• зооовоое«зосоооеооооооооооеоооеооог пггкк
Працуе ўніверсітэт культуры
лепш апрацавань глебу. падрыхта-вань насенне. «Соф'я Іванаўна ня-хай будзе звеннявой», — прапанава-ла яна.
—	Праві.іьна! Зелянкевіч няхай бярэцца за справу!—начуліся гала-сы.
—	Жанчынкі. дарагія мае, ці спраўлюся я? У мяне сям'я вялі-кая. Цяжка мне будзс...
—	Ты маці-гераіня, трыча меда-лячі ўзнагароджана, чожа яшчэ Ге-росм Сацыялістычнай Праны ста-неш,—нібы жартач уставіла Соф'я Кашзль.
—	У нас героем можа стаць кожны.—сказаў хтосыіі з дзяўчат.
СоФ'я Іванаўна добра не зразуме-ла, ці шчыра былі сказаны гэтыя словы з песні. I цяпер. уначы, яна не магла заснунь, думкі роем вілісп ў галаве. «Ці спраўлюся я з гэтай работай?»
* * *
Барацьба за лён у брыгадзе па-чалася яшчэ з впсені. Вялікія кло-паты нраявіў брыгадзір Сямён Ка-шэль. І'азам з аграномам выбралі зяме.тьныя ўчагткі. узаралі іх. Пас-ля таго, як Соф'я Зелянкевіч пагу-тарыла з кожнаіі жанчынай, рас-тлумачыла, якую карысць і прыбы-так дае лён, семнаццаць жанчын запісаліся ў звпно. і калгасніцы ад-разу ўзялісл за' вывазку на палі торфу. а яго трэба было вывелці па 23—25 тон на кожны гектар.
—	Старайцеся, даражэнькія, толькі ўсё роўна нічога не атры-маеце: ні лёну, ні грошай на пра-цадні,— кпіла Кудраўцава.
—	Ты пакіііула звяно, дык не перашкаджай нам. Сачі ведарм, што робім.—адказвалі ёй калгасніцы.
Члены звяна працавалі ўпарта, старанна рыхтуючы сустрэчу вяс-нс.
А калі веснавос сонейка пяшчот-на абаграла зямлю, радавымі трак-тарнымі сеялкамі п.тсеялі лён. Але тут здарылася тое, чаго ніхто не чакаў: праз два дні пасля пасевт вынаў снег і тонкім абрусам зЯйаау зямлю.
—	Прападзе лянок. нізавошта прападзе,—сцвярджалі скептыкі.
Але снег на трэці дзень растаў, лён узышоў і хутка зазелянеў.
У мінулым годзе пры Плешчанін-кім раённым Доме культуры пачаў працаваць музычны лекторый па іфа-граме ўніверсітэта культуры. Праве-Д.зены лекцыі-каннэрты—«Як наву-чыцна рааумець музыку», «Творчасць кампазітараў Глінкі і Чайкоўскага» і інш.
3 пачатку гэтага года музычны лек-
торый працягвае сваю работу. Лня-мі ў РДК праведзена лекцыя-канцэрт «Музычная народная творчасць», як\ю праслухала болып ЗЛО чалавек. Аб музычнай народнай творчасці рас-казала музыказнаўца Е. Ракава Пас-ля артысты Белдзяржфілармоніі вы-каналі беларускія і рускія народныя песыі і танцы.
7/1 М ПІШУЦЬ
Лзяржаўны драматычны тэатр імя Якуба Коласа — часты госнь у га-ралскім пасёлку Чашнікі Віііебскай вобласці. Толькі за апошні месяц чашніцкія аматары тэатра лвойчы прымалі гасцей у сваім новым Доме культуры.
У апошні раз жыхары пасёлка I на-ваколыіых калгасаў з вялікай цікя-пасцю паглядзелі спектакль «Вост-раў Афрадзіты».
Н. БЕРХІФАНД.
* * *
Тэхнічная бібліятэка Мінскага вуз-ла Беларускай чыгункі за мінулы г'од дасягнула значных поспехаў у шіапа гандзе тэхнічняй кнігі. Коль^асць кнігаяыдяч у параўнанні з 1959 го-дам павялічылася ў пяўтаря рязы.
Л. ФРЫД.
¦ ¦ *
Зяыш 30 калгаснікаЎ сельгасарце лі імя Чяпяева Л\астоўскага раёня займаюцця ў хараяым, драматырным і танццва.тьным гуртках.
Сямадзейныя артысты часта Ьыяз джаюць з канцэртамі ў суседні)| кал гасы.
П. ВАПЦЯХОУСІКІ
* _ * _ *
ГІры сельскім клубе. які знахолзіц-ця на тэрыторыі саўгаса «ВлЎкавы-скі» Гродзенскзй вобласці. працуе ўніверсітэт культуры Яго слухачы за два гады навччання праслч-хаюць цыклы лекцый на грамадска-палітыч-ныя тэмы, па літаратуры. музыцы, мастацтву і атэізму.
П. ЯКУТА.
* * *
Пры Мінскім абласным упряўленні культ\'ры закончылі работу месяч-ныя курсы павышэння кваліфікацыі работнікаў сельскіх клубаў.
Арганізацыя тэматычных вечароЎ, знаёмств.з з элементзмі афармлення нагляднай агітаныі, кіраўніцтва гурт-камі мастацкай самалзгйнасці— вось асноўны пералік лекцый і практыч-ных заняткаў, якія праяя.ті р.зботнікі ябласнога Дохіз народнлй творчасці. На курсах зянмаласч 77 слухачоў. Сярод іх загадчык Слабодскаі а сель-скага клубя I. БараноЎскі. загадчы-на Ьлкшцянскагя сельскага к^уба А. Сікорская, кіраўнік Марлчанск.зга сельскага клуба Е. Абабурка і ініл.
Э. РЫСАЕУ.
Паўмільёна гледачоў
Дапвмвгчы кожнаму рабочаму, Гнжынврна-ткнічнаму работніку па-¦ысіць еіав «еды I даелаіую к»алі-фікацыю, садзейнічаць паскарінню тіхнічнага прагрісу, росту прадук-цыйнасці прлцы — такая эадача етв-яла перад фвстывалем дакумантвль-мых і наауковв-пвпулярных фільмаў, які праводііўся ў рэспубліцы э 25 яі-стапада па 25 снежня (960 г. на тэму «Дасягненні нввукі і тэхнікі т— у вы-творчасць!»
3 яялікай цікааасцю праглвдэелі беларускія гледачы ў дні фвстывалю кінвкврціны «Вяліквя первмогв са-вецкай наяукі», «Дарога да эор», «Этапы вялікагв шляху», «Аўтвмвты-мв і сталь», «Для шчвсця людэей», «Новаліпецкі металургічны», «Сучас-ныя пракатныя ствны», «Бітаа ля Па-дуна», «Канструктвр Ніквлавў», «Нв варце вытворчага рытму», «У нашвй брыгвдэе— мільёны», «Людэі смелых дэярзанняў», «Гэта пв-камуністычнв-му» і інш.
Толькі ў адным Мінску за час фе-стьівалю прадэманстрвввнв каля 60 новых навукова-тэхнічных фільмвў. Іх прагледэела больш 120 тысяч гле-Двчоў.
У фае многіх кінатэатряў рэспуб-лікі ў дні фестыгалю былі аформ-лены тэматычныя фотавыствўкі, якія адлюстроўваюць дасягненні первдв-вой савецкай навукі і тэхнікі.
Перад дэманстрвцыяй фільмвў пв тэхнічнаму прагрэсу аргвніэоўввліся лекцыі, двклвды, тэмвтычныя ввчары, тэхнічныя чытвнні, вечвры пытвнняў і вдквэвў. У Гомельскай вобласці сі-ламі лектараў таварыствв па распвў-сюджввнню палітычных I нввуковых ведвў, а таксама інжынерна-тэхнічны-мі работнікамі і рацыямвліэатарвмі прачытана 420 лекцый . 3 цікаввй гу-тврквй на тэму «Савецкія касміч-ныя караблі» выступіў перад гледа-чамі ў брэсцкім кінатэатры «Мір» лектар Маскоўсквгв плвнетврыя Е. К. Трвут. Выкладчык педінстытута тав. Шульдэімаў прачьітаў лекцыю «Хі-мія служьіць людэям»,
Перад пачаткам сеансаў навукова-тэхнічных фільмаў адбываліся сус-трэчы гледачоў э вучонымі, вына-ходнікамі, перадавікамі прамыслова-сці I сельскагаспадарчай вытворча-сці.
Усяго эа час фвстыввлю ў рэспуб-ліцы праведзена каля 4 500 сеансаў фільмаў па пытаннях тэхнічнага пра-грэсу, на якіх прысутнічала больш 550 тысяч гледачоў.
Паквз нввукова-тэхнічных фільмаў працягваецца.
К. РАМАНОЎСКІ.
КНІЖНЫЯ СКАРБЫ - НАРОДУ
Яны сталі чытачамі
Модьпшнская сястра Спгнаўгкаіі участковай бальніцы ніяк не чагла выбраць часу наведаць бібліятаку.
Ліна Ермалінская і Рая Гарба-тоўская. актывігты бібліятзкі счўта-са «10 год БССР». прынеслі ёй кні-гі на кватару.
—	Лы што вы. дзяўчаткі... Калі мне гэтыя кнігі чытаць! У ба.Тьні-ны — дзяжурства. дома — гаспа-дадка. Лы і адпачыпь трэба.
—	Вы толькі пачніце. — угавор-валі дзяўчаты. — Кнігі радасць прынпсянь.
—	Ну, то пакіньпе якую. — зга-дзілася медсястра.
Не адзін такі чалавек быў у Сос-нах. Не чытала кніг і Валя Гавагцчтк. Загадчыца бібліятэкі Надзея Кібер-ман з увагаП паставілася да таго, каб усіх занікавіпь літаратурай.
У саўгасе ў 51 двары рабочыя нг чыталі кніг. Актывісты бібліятэкі на-ведалі іх. Каго запрасілі прыходзіць у бібліятэку. а качу паабяцалі рэгу-лярна дастаўляць кнігі на дом.
На паліцах бібліятэкі 11 гысяч тамоў. НІтодзённа сюды прыходзяць паўтары — дзвс готні чытачоў. А ўсяго іх тут — 900.
Надаея Кіберман арганізавала ў саўгасе шасць бібліятэк-перасовзк. якія абслугоўваюць чытачоў ад-даленыч пасёлкаў.
Нядаўна ў бібліятзцы чытачы аб-меркавлліЧрачан I. Шамякіна «Кры-ніцы». Праведзены літаратурныя ве-чары «Мой любімы герой». «Мая любімая кніга». Павялічыўся попыт на палітычную і беларускую мастац-кую літаратуру.
А ВЕРАМЕЙЧЫК.
Любанскі раён.
Выстаукв беларускай мастацкай фатаграфі'і
У выгтавачнай зале С.аюза маста коф БССР алкрылагя выстаўка бела-рускай мастацкай фатаграфіі «Другі гол сямігодкі». Выстаўка арганізава-на Л^іністэрствам культуры Белару-сі. Саюзам журналістаў і Саюзам ма-стакоў БССР. Беларускім тавары-ствам дружбы і куль^урнай сувязі з эарубежнымі краінамі.
Другая рэспубліканская выстаўка мастацкай фатаграфіі прыцягнула ўвагу грамадскасці. На яе адкрыццё прыйшлі шматлікія прадстаўнікі га-зет. часопісаў, культурных I грамадс-кі.\ арганізаный. аматары мастацтва.
У зкспазіныі — каля 250 работ, «кія прадстаяілі 66 аўтараў. Свае творы паказваюць фотакарэспандэн-ты. фатогрзфы-прафесіяналы і амата-ры фатаграфіі з Мінска, Брэста. Гродна. Магілёва. Віцебска I раду іншых М'.тц рзспублікі.
Пры адкрыцці выстаўкі выступіў стяршыня яе аргкамітэта — началь-нік Упраўлення па справах мастац-тваС Міністэргтв'а культуры БССР Я Б. Парватаў.
На фатаграфіях шырока паказаны жыллёвае будаўніцтва ў сталіцы р»с публікі. яажнейшыя новабудоўлі ся мігодьі. новае ў жыцці горада і вёскі (БЕЛТА).
ЛІТАРАТУРА I МАСТАЦТВА
У сакавіку гэтага года шэсць лепшых калектываў мастацкай самадзейнасці калгасаў. саўгасаў I пра-мысловых прадпрыемстваў Гомельшчыны зробяць паездку ў Маскву. Яны выступянь з канцэртамі перад гле-дачамі сталіцы. Цяпер удзельнікі паездкі рыхтуюцца да сустрэчы з маскыічамі.
На здымку: танцавальная група калектыву мастацкай самадзейнасці калгаса імя Сталіна Гомсльскага раёна на рэпетыцыі.
Фота Ф. Раманава. Фотахроніка БЕЛТА.
Паэт, драматург, публіцыст
19 стулзрця споўнілася 50 год 3 дня нараджзння вядомага рус-кага паэта, драматурга I публіцыс-та Анатоля Уладзіміравіча Саф-ронава. Пісьмеппікі Савецкпй Бс-.іарусі накіравалі ў адрас юбілнра сардэчняе братняе прывітанне.
«На ўсім нрацягу Вашага твор-чага ш.'іяху, дарагі Анатоль Ула-дзіміравіч. — гаворыцца ў прыві-танні. — Вы былі ў гушчыні на-рода, разам з 1м, як рабочы Рост-сельмаша. прымалі ўдзел у выка-нанні першых пяцігодак, разам з 1м, як сялдат, удзельнічалі ў Вя-лікай Айчыннай вайне. разам з 1м сваёй творчасцю змагаецеся за выкананнс грандыі.'.іных планаў. намечаных сямігоднай.
Вашы вершы 1 песні. зндушэў-ныя. лірычныя. ахвотнл чытаюцца I спяваюцца > народзе. Ваша палы-мяная публіцыстыка служыць умацаванню справы міру.
Асабліва пялікія Вашы заслугі перад савецкай драматургіяй I тэатрам. Вы стварылі такія вы-датныя творы. як «У адным гора-дзе», «МаскоўскІ характар», «Ча-лавек у адстаўцы», «Грошы». «Кухарка», у якіх намаляваны яркі харнктар савецкага чалавска-стваральніка.
МХАТ. Малы тэатр. тэатры Імя Вахтангава, Імя Маякоўскага, Імя Янкі Купалы. сотні абласных 1 на-родных тэатраў ставяць Вашы тво-

аэ Хрысціны а Вашай
п'есы «Ку харка» стаў адным з
ры. Вобра:
¦«ШрН любімых яобраэаў савецкага гле-дача.
Ваша Імя як грамадскага дзея ча. добра вядома працоўным на-ншй Радзімы, а таксама зарубеж-ным сябрам. На працягу многіх год Вы кіруеце папулярнейшым 1 найбольш масавым часопісам
«Огонек», а таксама з'яўляецеся намеснікам старпіыні Савецкага Камітэта салідарнасці нраін АзІІ I Афрыкі.
Жадаем Вам. дарагі Анатоль Уладэіміравіч, многа год жыцця. здароўя. Жадаем 1 надалей з ня-стомяай энергіяй 1 творчым гарэн-нем услаўляць веліч нашай эпо-хі — эпохі пабудовы камунізма!»
Анатоль САФРОНАУ.
Р А Д 3 I М А
Ты помніш—гром, яго раскаты, Скрозь хмары чорныя ірваў, Калі ты босым каля хаты У гады дзіцячыя стаяў.
Імкнула ўдалячынь дарога I ўслед за ёю гром ляцеў, А ты ля роднага парогу, Раскрыўшы вочы, ў свет глядзеў.
Тады не знаў ты. што і гадамі, Дзе б ты ні быў,—I ноччу й днём— За рубяжом. за рубяжамі Ты будзеш помніць бацькаў дом.
Страху, скуль дым угору ўецца, Сланечнік з жоўтай галавой —
УсЕ, што мы іавём ад сэрца Радтіман любаю сваёй.
Палі бязмежныя і рэкі, Зялёны шу^і гаёў. дуброўі Што будзе спадчынай навекі Для ўсіх дачок, для ўсіх сыноў,
I наша шчасце і трывогі, I нашьіх мараў берагі, I ўсе нялегкія дарогі. Высакародныя шляхі,
I гэта неба з сіняяою, I даль, што зроку не схапіць, I гэты сцяг, што над табою Агнём нягаснучым гарыць!
Пераклаў Пятрусь БРОУКА.
НАГАСАКІ
ПА СТЛРОНКАХ ЧАСОПІСАУ
СТР0ГАЯ ДОБРАЗЫЧЛІВАСЦЬ
2
20 студзекя 1961 г.
У часопісе «Полымя» за 19в0 г. (ХШ 5. 7, 10, 12) змешчаны ча-тыры артыкулы крытыка Рыгора Бярозкіна пад рубрыкан «Паэты ад-наго пакалення» пра творчасць Ан-тона Бялевіча, Кастуся Кірзенкі. Анатодя Вялюгіна і Міколы Аўрам-чыка.
• Паэты. пра якіх вядзе гаворку Р. Бярозкін. не абыйдзены ўвагаю крытыкі. Пра іх напісана нямала Колькі разоў, напрыклад, па розных прычынах. дарэчы і не дарэчы, цы-таваўся і каменціраваўся адэін толькі твор Кастуся Кірэенкі «Мая рэспубліка»!
Але ў крытыцы, як і ўвогуле ў літаратуры. колькаснь • ніколі не пераходзіць у якаснь. Не аднойчы вы-казванні аб памянёных паэтах. нро-ста скажам. былі неглыбокія. Так. у свон час крытыкі яўна пераста-раліся. ацэньваючы ныкл Антона Бялевіча «Лісты з ^уброўкі» як ледзь не выдатны твор нашаП лі-таратуры або, гаворачы "моваю Р. Бярозкіна, «ледзь не ўзорам та-го. як трэба паказвань новы побыт калгаснан вёскі* Такія непамерныя пахвалы наносяць такую ж шкоду. як і слапутая «крытычная дубінка», яны здольны толькі дэзарыентавань чытача. а паэта часам пітурхаюць на няправільны шлях. Паэту па-трэбна крытыка добразычлівая, але. разам з тым. і строгая. якая не даруе дробнатэмнасці. фальшу і шэ-расці ў вершах.
Іменна з такоГі добразычлівасцю сустракаемся. калі чытаем многія прапы Р. Бярозкіна, які любіць паэ-зію. добра яе разумее.
Азіраючыся на зробленае Р. Бя-розкіным. бачыш. што галоўная ад-метная яго рыса — уменне пранікаць крытычнай думкаП у запаветныя глыбіні паэзіі. Гэтая асаблівасць у значнаГі ступсні выявілася ў кнізе Р. Бярозкіна пра творчасць выдат-ных паэтаў П. Броўкі. А. Куляшо-ва, М. Танка. П. Нанчанкі.
3 такон жа любоўю да нашан па-эзіі. са шчыраН зацікаўленаспю ў яе лёсе напісаны артыкулы «Паэты аднаго пакалення». Чытаеш іх, і перад габою на поўны рост устаюць паэты бясспрачна добрыя і безумоў-на розныя. з галоўнымі асаблівас-цямі іх творчых індывідуалыіасцеП: непасрэдны, схільны да лірычнага роздуму Антон Бялевіч: парывісты, з нервовым. імклівым. іншы раз іір-разборлівым почыркам Кастусь Кі-рзснка; увесь скіраваны ў будучы-ню. віртуоз слова Анатоль Вялюгін: гтрыманы. у нястомных пошуках Мікола Аўрамчык.
Ведаючы адносна межы магчы-масцей кожнага паэта. Бярозкін не прад'яўляе да іх непасільных па-трабаванняў. Кн. напрыклад. не на-стоПвае на тым, каб Бялевіч аба-пязкова пісаў пра індустрыяльную Беларусь, бо добра разумее, што сгыхія Бялевіча—калгаснае жыццё. Не папракае ён паэта і за тое, што той не заўсёды бярэцца за паказ самага значнага ў жыцці. бо, па словах крытыка, «можна пісаць вельмі нязначны твор аб найбольні значным у жыцці, і, наадварот, чожна перадань самае галйўнае, са-мае тыповае на матэрыяле, умоўна кажучы. «перыферыйным», на з'я-вах і фактах, у якіх жыццё адбіла-ся зусім не проста, а супярэчліва, складана».
I далеП аналізуючы паэму Бяле-віча «Мой майстра», Бярозкін пера-канальна аргументуе гэтае пала-жэнне. гаворачы пра твор, у якім няма шырокіх, разгорнпых падзей і ў якім, тым не менш, паэту ўда-лося перадань дух часу. Усё гэта адбылося, гаворыць Бярозкін, з-за высокай творчай актыўнасці аўта-ра. яго палымянай зацікаўленасці ў лёсе героя—фігуры складанай. якая ідзе пакручастымі шляхамі.
Пільнаму аналізу падверглагя ўсё іепшае. што ёсць у паазіі Антона Бялевіча—яго непагрэднасць, ба-гацце адценняў у найбольш удалых творах, багацце рытмічнай інтапа-цыі. выдатнае веданне калгаснага жышія. умеяне расказань пра яго жывой. вобразнай мовай. веданне чалавечага характару.
Нельга не пагадзіцца з Бярозкі-ным. калі ён гаворыць: «Іменна та-чу мы і ахтаёч столькі ўвагі ран-няй паэме Антона Бялевіча, што ўся яна—узор частацкай канкрэт-васці, цікавасці да чалавека і доб-
рага ўмення ўспрыйчаць наваколь-ны свет ва ўсім багацці і перпіапа-чатковаП жывасці яго фарбаў».
У другой паэме Бялевіча «Сям'я» крытык адзначыў «найбольш пры-вабныя рысы паэтычнага таленту Бялевіча: уменне стварыць жывыя, пластычныя малюнкі прыроды і ча-лавечага. галоўным чынам сялян-скага, побыту».
Але. як было сказана, Бярозкін не схільны дараваць недахопаў на-ват любіуым паэтам. Р.н падрабязна спыняецца на няўдачах некаторых апошніх паэм і вершаваных ныклаў Бялевіча і, як хірург, узняўшы скальпель над пелакі хворага, якога аперыруе, бязлітасна і дакладна ўскрывае прычыны гэтых няўдач. ІІа думку крытыка, «Бялевічу трэ-ба глыбей зазірнуць у душу свайго сучасніка. адмовіцца ад памылкова-аднабаковага погляду на героя на-шых дзён як чносьбіта нейкіх ад-всчна-сялянскіх традыцый». Пада-гульняючы, Бярозкін папярэджвае паэта. ён гаворыць, што «Бялевіч пачаў паўтарацца. і гэта непазбеж-ны вынік таго, што парушылася яго актыўная творчая сувязь з жык-цём. Не знешні свет, не аб'ектыў-ная жыццёвая з'ява, а слова. зноП-дзснае раней, і вобраз, выкарыста-ны неаднаразова. усё часцей і час-цеП вядуць за сабон паэта»,
Радуе ў нарысах Бярозкіна, што форму і змест ён разглядае як адзі-нае цэлае. узаемна абумоўленае. Здавалася б. крытык інакш і зра-біць не можа. але да гэтага часу ў некаторых рэцэнзіях не-не ды і прачытаеш прыкладна такую Фразу: ¦ Нягледзячы на адзначаныя вартас-ці (высокая ідэПнасць. цікавыя дум-кі, шырокі ахоп падзей і г. д.), аў-тару не хапае маПстэрства, ён ужы-вае старыя сцёртыя рыф.чы, рытч верпіаў аднастаПны, вобразы цьмя-ныя і расцягненыя». Такое мер-каванне аб паэзіі сведчыць толь-кі аб непісьменнасці крытыка. Атрымліваецца. што намеры ў паэта бы.ті добрыя і крытык яму за гэта паставіў пяць з плюсам. На выкананні ж задумы паэт пацярпеў крах—атрымліваП тройку з мінусам! Пры такой «сіс-тэме» лёгка вывесці сярэдні бал— унушальную чанвёрку. Такім крыты-кам варта было б памятаць словы Маркса. які ў пісьме да М. Кавалеў-скага папярэджваў:
«Звыш таго неабходна для пісь-мрнніка адрозніваць тое. што які-небудзь аўтар у сапраўднасці дае, і тое. што ён дае толькі ва ўласным уяўленні».
Разглядаючы верш К. Кірэенкі «Конь Лаватара», Бярозкін гаво-рыць адначасова пра ідэйныя і маг-тацкія вартасді гэтага твпра. На думку крытыка. «верш Кірэенкі... адухоўлены паэзіяй нейкага новага «Бежына лугу», мы бачым тут но-вую постань хлопчыка на начлезе. хлопчыка. над якім лунаюць не міс-.тычныя жахі, а мужная і наскрлзь рэальная рамантыка слова, подзві-гу і бяссмерця». I далей, працыта-ваўшы гзты сапраўды выдатны верпі: «Услухаемся ў тую інтана-цыю глыбокага захаплення, якая чуецца за кожным словам хлопіы-ка. за кожным радком паэта, каб зразумець, што перад намі твор праўдзівы і паэтычны ў самым вы-сокім сэнсе».
Лаводзіпца агаварыцца. У адным выпадку Бярозкін аказаўся нявеэ: ным сваім жа ўласным устаноўкач, непамерна расхваліўшы верш та-го ж К. Кірэенкі «Мая распубліка» за яго несумненна правільны ідэб-ны напрамак, не ўвасоблены тыч не меяш у паўнацэнных мастацкіх вобразах. Абвяшчаючы «Маю рэс-публіку» «сур'ёэнай перамогпй К. Кірэрнкі', Бярозкін пярэчыць сям габе. Бо сам жа крытык піша, што Кірэенка толькі тады дасягаў паэ-тычных вышынь. калі ён «бязлітцс-на адкідваў прэч стылізацыю і кніж-насць, «палымяна-агністую» ііішу-ру і рыторыку агульных мясцін. ка-•лі ўздымная рамантычнасць абрана-га паэтам стылю ішла поруч з яго, паЛа, пільнай увджлівасцю да шго-дзённага, калі «пісьмо ў вечнасць» суправаджалася «тііхім постскрып-тумам* чалаяечых пачунцяў і думак ва ўсёй іх цеплыні і шчырасці».
Але Бярозкія вельмі добра адчу-вае сваю адкаанасць перад паэзіяй. перад чытачом. Таму, расхваліўшы
без усякіх агаворак верш «Мая рэс-публіка», ён, нарэшце, спахоплі-ваецца і праз некалькі старонак зноў вяртаецца да гэтага твора, каб хоць мімаходзь, але ўсё ж сказаць, што «...гэты верш... траба было б скараціць за кошт некаторых за-лішне агулгійых, ці, як іх часта на-зываюць, «дзяжурных» строф». Ка-му. як не Бярозкіну, вядома, што верш, у якім ёсць «дзяжурныя» строфы. ні ў якім разе не можа на-зывацца паўнацэнным мастанкім творам.
На-.чайстэрску напісаны Бярозкі-ным артыкуд аб творчасці А. Вялю-гіна «ПІляхі да ста.іасці». Крытык справядліва адзначыў шырыню по-глядаў Вялюгіна. грамадзянскі на-прамак яго творчасці. Усе, каму дарагія вершы гэтага цікавага паэ-та, пагодзяцца з крытыка.4, што *ў болынай меры, чым у творах нека-торых нашых іншых паэтаў, гучыць у творах Вялюгіна матыў перарм-насці рэвалюцыйных традыцый». Так, гэта праўда. Тысячы людзеП, падзей. краін, праходзячы праэ сэрца паэга, нараджаюць то гнеў-ныя і выкрываўчыя, то поўнын любві і спачузання вершы, якія, калі б іх пераклалі на мовы наро-даў, пра якія піпіа Вялюгін. былі б аднолькава блізкія і карэйскаму ры-саводу, і чэшскаму металургу. пра-гучалі б з аднолькавай выбуховаП сілай і ва В'етнаме. які зчагаецца, і на ўндыбленых новабудоўлячі ву-ліцах Шанхая, і ў трушчобах Гар-лрма, і ў чаротаваП хаціне афры-канца, які набывае, нарэшце, сва-боду.
У артыкуле «ІПляхі да сталасці» Бярозкін дасягае найбольш эмацыя-нальнаП выразнасці. Пра паэта ён піша, як паэт.
На жаль. у гэтым лепшым, на наш погляд, артыкуле Бярозкін да-нускае нскаторыя недакладнасці. Няжка, напрыклад, пагадзіцца з крытыкам. калі сн сцвярджае, што нібы шырыня поглядаў маладога Вялюгіна. яго абвостранае паэтыч-нае чуццё тлумачацца толькі «на-чытанасцю добра выхаванага сям'ёй, школай, усім укладам нашага жыц-ця таленавітага юнака». Вялюгіну, нам думаецца, арганічна ўласцівы былі з самых першых яго крокаў у паэзіі шырыня поглядаў, ахоп па-дзрй. Выхаванне тут адыграла не галоўную, як думаецца крытыку, а толькі дапаможную ролю. Скажам дарэчы. што такімі ж якасцячі ў высокаб ступені валодаў вялікі аме-
ааеваававеввявеавааеаввавяевяяя
рыканскі паэт Уолт Уітмэн, які. як вядома, нр выхоўваўся ў савецкай школе і якім банькі амаль не зай-маліся ў маленстве.
Вельчі добра. што ў аотыкулр пра Міколу Аўрамчыка Бярозкін асабліва падкрэсліў ролю асабіс-тага вопыту ў прапы паэта. неацэн-нае значэнне яго біяграфіі. На са-маП справе, ііаэт, які мог сказаць пра сябе:
Я той. хто жыў між мёртвых,
Двойчы
Памінкі справілі па кім.
Без вестак я прапаў аднойчы
I пахаваны быў жывым,— такі паэт мае болын пераваг перад паэтамі. якія нічога не нюхалі, апроч кніжнаП прамудрасці. Вопыт (няхай нават горкі. як у дадзеным выпадку) не перашкаджаў яшчэ ні-кому з паэтаў. Іменна вопыт, які ўзрос, паглыблрнае веданне жыцця дапамагаюць Вялюгіну з кожным годам пігаць усё лепш, болын змяс-тоўна. Вопыт жыішя. памножаны на пазтычнае манстэрства. якое ўзрасло. мала-памалу пазбаўляе прршы Кірэенкі шматслоўя і рыто-рыкі. Несумненна, калі б узяўся Кірэенка за верш «Мая рэспубліка» цяпер, твор быў бы пазбаўлены «дзяжурных» строф.
У заключзнне хочацца запярэ-чыць крытыку, які катэгарычна сцвярджае, што «бястактнай сача-ўлюбёнасцю патыхаюць спробы асобных паэтаў умяшацііа ў тэму, выставінь сябе на пярэдні план». Калі ўжо на тое пайшло, дык • усе буііныя паэты заўссды «ўмешвалі-ся» ў тэму. Гэты «грэх», у прыват-насці, быў і ,іа Маякоўскіч, як ёсць ён цяпер за Асеевым, за Смеляко-вым, за Мартннавмч. за Панчан-кам. за Танкам. Наадварот, чым больш пасрздны паэт. тыч больш старанна пазбягае ён «я». Уся спра-ва ў тым, што гэты - заПменнік не налсжыць аднаму толькі паэту, ён з'яўляецца, так сказаць, грамад-скаП уласнасцю, яго можа пры жа-данні прысвоіць сабе любы чытач, калі яму вершы спадабаюцца. Вось і атрымліваецца, што «я» паэта, размножанае ў тысячах экземпля-раў, ператвараеіша ў «мы», як толькі кніга трапляе ў рукі чыта-чоў.
Усе гэтыя недахопы можна з лёг-каП душой дараваць крытыку, яны не змяншаюць значэння яго праны, цікавай і глыбокай, наскрозь пра-сякнутай любоўю да нашай паэяіі.
Уладэімір ВАРНО.
НагасакІ... Так, так, Нагасакі! Горад смутку
I атамных страшных руін.
Дзе стаялі дамы —
там нямнеюць баракі, Не загоены шрам у людзей ні адзін.
Тут не выветрыў венер
той жуласны
поўдзень.
Калі бомба
лайшла да зямлі ў цішыню;
Хто застаўся ў жывых,
тогі наяекі, навекі заломніў Гэты грукат і гром.
гэты грыб над зямлёй.
гэты купа.ч агню.
Не ў баю
I не ў часе суровай атакі, — У страшэннай пакуне
тут тысячы леглі тады! Пагасакі... Так, так, Нагасакі!—
'Хрызантэмы. лілеі
аздобілі зноўку сады. Тут усё яшчэ ў памяці ранняй,
але I такой ужо даўняй Не працёрлі падэшяы парог.
час руіны ўсе не заараў. 3 чорных п.тіт,
нібы з чорных паданняў, Тут да сонца ірвуцца
зялёныя парасткі траў.
Тут пяюць
галасы малалыя Японіі, Зноў жыццё на зямлі.
зноўку дрэвы наўкол шалясцяць. Тыя. хто пабылі ў Нагасакі хоць раз, —
зразумелі, тапомнілі, Што такое любоў
і вялікая прага жыцця.
1956.
Пераклаў П. ПАНЧАНКА.
Калгасныя аркестры
Сельскагаспадарчая арцель «іск-ра» — перадавая гаспадарка ў Пру-жанскім раёне. 3 кожным годам рас-туць тут грашовыя даходы. больш важкім становіцца працадзень.
Цікавай, змястоўнай стала куль-турнае жыццё працаўнікоў вёскі. Ня-даўна праўленне арцелі набыло ін-струменты для духавога аркестра. Вечарамі ў калгасным клубе многа людзей. Вясковыя аматары музыкі развучваюць народныя танцы і пес-
ні савецкіх кампазітараў. Умелымі муэыкантамі паказалі сябе члены ар-целі Анатоль Вярбінкі, Дадм'ям Ча-рэшка, Мікалай Супрун. Весела праводзіць цяпер се.тьская моладзь выхадныя дні.
Духавыя аркестры ёснь таксама V калгасах «Сталінец» Гродзенскага ра-ёна, імя Сталіна Ляхаяіцкага раенз і ў калгасах Давыд-Гарадоцкага раёна.
В. МІХНЮК.

Творы народнага мас-така РСФСР Уладзімі-" ра Андрэевіча Фаворска-га — аднаго са старэй-шых савенкіх маста-коў — шырока вядомыя. Фаяорскага ведаюць і як мастака - манументаліс-та, і як аўтара афарм-лення тэатралышх па-становак. Але, бадай, больш за ўсё ён вядомы як выдатны майстар гравюры па дрэву, ства-ральнік выдатных па тэхніцы і выразнасці ілюстрацый да твораў класічнай, савецкай і за-межнай літаратуры. Ад-на з яго прац — ілю-страцыі да маленькіх трагедый Пушкіна (гра-вюры па дрэву) — прад-стаулена Маскоўскім аддзяленнем Саюза мас-такоў РСФСР на атры-манне Ленінскай прэміі.
На здымку: Ул. А. Фа-
ворскі за працай.
фота Э. Еўзярыхіна.
Фотахроніка ТАСС.
яяявавяаявееяаввяеяаоаааееаевааввяаеа
яяяяяяяя
Назва шмат абяцала...
Злараешія. што ад першай кніжкі маладога паэта ў памяці застаюцца ўсяго 4—5 лепшых вершаў. а ты ад-чуваеш задавальненке: нараджасшіа новы лірычны талент. Зразумсла, у такіх выпадках робіцца скідка на не-пазбежнасць вучнёўства, на пошукі сваіх жыццёвых пазіцый. свайго ба-чання свсту, свэіх інтанацый, свайго слова. Так, скідка робіцца, але скід-ка толькі на пошукі, да якіх ніяк нельга аднесці шэрасць. нуднасць, бездапаможнасць рыфмаваных сура-гатаў. А Іх жа часам спрабуюць ма-ладыя паэты выдаваць за паэзію.
На кніжпы вершаў Валянціна Та-раса стаіць многаабяцаючая назва «Доверне». Ей аб'яднаны стракаты і разкародны паэтычны матэрыял — 28 вершаў, у кожнага з якіх свой тэ-матычны прыцэл. Чытач спяшаецца знайсці (і знаходзіць) аўтарскія ўда-чы. Паэтычна спаяўшы радкі арганіч-на звязанымі паміж сабой вобраза-мі, расказаў В. Тарас пра «озор-ное весслье неожнданной летней грозы»:
Н мелькают ребячьн лодыжкн, — Прямо под ногн лёг небосвод. Н несутся по небу мальчншкн, Только сннне брызгн вразлёт.
Добра сказаў паэт у лірычным рэ-партажы пра надыход вясны: «Ешё денск. ну. может, два. — яесне зах-лопает лнства в свон зелёные ладо шн». Такіх знаходак можна было б наэваць і больш, калі б не вельмі прыкрае I балючае адчуванне, якое пры чытанні зборніка ўвесь час уз-мацняецца: пры напісанні яершаў, пры рэалітацыі паэтычнай эядумы В Тарас ідзе па лініі н.тйменшага супраціўлення. Як толькі паэт не зна-ходзіць патрэбных сродкаў. ён гато вы спрасціць. прызямліць паэтычную задуму твора. збіць яе ў рэяьішча тра
дыцыйных хадоў. А паээія ж не цер-п'шь прымітыву, не вытрымліпае штампоукі. надуманасці і шматслоўя. А такіх 'якасцей» у паэтычнай гаспа-дарцы В. Тараса хоць адбаўляй. Уэ-нёсла расказвае, напрыклад, паэт пра тое. як «ракета встретнлась с Луной», I выказвае думку, што. А завтра —
это будет завтра! — Эфнр услышнт мнровой. Как говорнт с родной Москвой Корабль советскнх космонавтов.. Паэтычная задума поўнасцю выраша-на, усё сказана. а В. Тарас працягвае верш I зніжае ўзяты ў вершы эма-цыялыіа ўзнёслы тон: Мы прнлуннлнсь.
Прн посадке Ііоломок н увечнй нет. У экнпажа всё в порялке. Советской Роднне — прнвет!
Або калі б малады паэт пакінуў у падтэксце першыя 17 радкоў верша «У партнзанской могнлы» і пачаў ад-разу з таго, як «Берёзкн шумят н склоняются ннзко, гладят суровый граннт обелнска», то верш. бясспрэч-на, выйграў бы ў мастацкіх адносі-нах. I ўжо відавочна стаў бы лепшым верш без наэвы («... Я получнл ко роткую запнску»), калі б паэт не апі-сваў так падрабязна, нібы пазіруючы, свае «складаныя» псіхалагічныя пе-ражыванні: ехаць ці не ехаць («В дерсяне Птнчь открытье обелнска...| В такую даль. в жсетокую пургу. Воскресный день... В автобус ся дешь — давка...»). Варта было пачы наць адразу з шостай страфы: Ііду навстречу Яростной метелн. Сечст лнцо колючая крупа... Зразумела. I тут рэжа вуха нара-чытасць дэкламатарскай патэтыкі лішні груз літаратурнмх прыго-жасцей (накшта.тт «далбкнх лет
встревоженная память»), але паэ-тычная думка выяўлена больш вы-
разна.
На жаль, В. Тарас часта пазбаўляе словы іх эмацыянальнасці. сцісласні і энергіі. выпадкова і абыякава паста-віўшы іх у верш. У вершы «Леннн на бр'оневнке» ледзь не кожнае слова ўжыта аўтарам выпалкова і неабду-мана, пазбаўлена вобразна-эмацыя-налыіай канкрэтнасці: Не в прнмер Запнсным краснобаям, Сразу выхватнл Мнр нз мглы, Каждым жестом рукн Разрубая
Запутаі^ные узлы. 3-за адцягнена-ўмоўнай сімволікі всрш атрымаўся просталінейна-рыта-рычным.
Увогуле, калі б рэлактарскі аловак больш строга прайшоўся па вершах зборніка. то з іх лёгка павыпадалі б многія дзяжурныя словы і эпітэты Між іншым, паэт надзвычай часта ўжывае групу слоў і выразаў, якія наўрад ці ўпрыгожваюць лірычныя вершы, а нярэдка I сэнсаяа і стылі-стычна спрэчныя: «песенка впопад», «до гроба дней», «чёрт нх ведает», «когда вам позарез», «прнложнм ру-кн к урожаю». «в конце концов». «снннх молннй пересверкамн». «лю-бовь, н гнев, н чувство завнстн к хо-рошнм людям н лелам» і г. Д.
Часамі чуламу да паэтычнага сло-ва чытачу здаеіша. што В. Тарас схільны да рыфмаванай прозы: Высокнй. Краснвый.
Сработанный прочно, Дом
В эксплуатацню Сдалн досрочно.
(«Стяхя о доме»)
Няхітрую пульсацыю паэтычнай думкі ў гэтым вершы лёгка перадачь прозай. Многія творы не маюць таго лірычнага напружання. на якім тры-маецца мастацкае адзінства радкоў, і пазбаўлены, калі можна так ска-заць, унутранай лірычнай дысцыплі-ны: яны складаюцца з адвольнага шчаплення слоў і фраз, якія лёгка замяняць, лерастаўляць або зусім вы-кідваііь. В. Тарас не асабліва кла-поцііша, каб рытмічна сцэментаваць гэтыя шчапленні. а часам і неапраў-дана. знарок ломіць рытм у верніах «У памятніка Ліарату Казею», «Прн-мета юностн», «Первый бой». У нека-тпрых творах радкі завязаны ву іель-чыкамі слабых. бедных або шаблон-ных рыфмаў (провнзнн — внделн; рябой — бой; разлук — друг; про-тренне — зрення; робе — Старобнн) Для рыфмоўкі выбіраюцца далёка не значныя ў кантэксце словы, I на іх міжволі акцэнтуеіша ўвага чытача. Не клапоцячыся аб змесце, не дбаю-чы аб гукавой арганізацыі верша, па-эт бсспадстаўна дапускае інверсІю ў радку або ахвотна раўняе рытм са. мымі прымітыўнымі сродкамі (на-прыклад, скарачэннем часціц «бы», «б»),
У аыніку мы нярэдка чытаем не гатовы верш, а толькі чарнавыя на-кіды. нарыхтоўкі да будучай рабо-ты. Сустракаць такое тым бпльш пры-кра, што ў зборніку ёсць і някепскія яершы («Над мнром небо»^«Я не за-по.мннл детствя раннего», «Двое» і іншыя). Хвалюс. налрыклад. верш «Две бабушкн». У асновс сваёй апа-вялалыіы. ён добра аканмоўваецца лірычнымі радкамі.
3 такіх вершаў вілаць. што ў літа-ратуру ідзе паэт V пэўным еэнсе са сваёй гэмай Лірычны ге-рой В. Тараса патрабавальны да ся-бе. і мы маем пр)іна чакаць такой па трабавальнасці да сваёй творчасці < ад самога паэта, бо толькі яысохай патрабавальнасцю можна заваяваць давер'е чытача.
В БЕЧЫК.
<
Да 75-годдзя з дня нараджэння А. Я. Туранкова
АДЗІН 3 ПІЯНЕРАЎ БЕЛАРУСКАЙ МУЗЫКІ
Аляксей Яўлампіевіч Турапко? — адзін з плеяды першых беларускіх кампазітараў, якія многа і плённа папрацавалі нал стварзннем нашаП наныянальнай прафесіянальнай му-эыкі.
Туранкоў пакінуў пасля сябе ба-гатую, музычную спадчыну. Ён ла? прыклады многіх музычных жан-раў—ад опер «Кветка шчасця» і «Яснае світанне» да дзіцячых не-сень
Характэрная рыса творчасці Ту-ранкова — яе народнасць, яснасць меладыйнай мовы, шчырасць пачуц-цяў. Яго музыка заусёды даходзіць да сэрца слухача. Яе любяць выка-наўцы, як салісты. так і творчыя ка-лрктывы. яе любіць працоўны народ.
Гэтаму кампазітару была даступна ?ся глыбіня народнай песнятворча-сці. Ён, як ніхто інпіы, умеў аагля-нуць у бяздовныя крыніцы белару-скага народнага меласу, чэрпаючы адтуль натхненнс пры стварэнні вя-лікіх і малых твора?.
Туранкор зрабі? многа апрацовак б>яарускіх народных песень для салі-ста; і хору. У свой час А. Багаты-роў і я пачалі разбіраць музычную спадуыну Аляксея Я?лампіевіча. 3 гэтай спатчыны /»млі рэкамендаваны для друку 18 апрацовак народных пггень для аднаго голасу і 11 для дуэта з суправаджэннем фартэпіяна.
А. Я. ТУРАНК07.
Гэтыя, вельмі натрэбныя для нашых прафесіянала? і самадзейных арты-стаў. цудоўныя ўзоры музычнага фальклору, відаць. заляжаліся недзе ў Саюзе кампазітараў або ў Міністэр-стве культуры. ІІасля гэтага брспад-стаўнымі здаюцца закіды салістам.
асабліва самадзрйным. што яны не маюць бе-ларускага рэпертуару.
Мною таксама раз-гледжана некалькі дзе-сяткаў хораў і харавых апрановак Туранкова. Усе арыгінальныя хоры, напіса-ныя на словы сучасных бела-рускіх паэтаў і класікаў бе-ларускай і рускай наазіі, бясспрэч-на, нрзцэнны ўклад у харавую куль-туру нашага народа. Цікавая палі-Фанічная распрацоўка і беззаганнае голасавядзенне гэтых гвораў свед-чаць аб таленавітасчі камнаіітара. Звыш няцідзесяці яго рамансаў і пе-сень, разгледжаных мною, таксама маюць вялікую мастацкую вартасць.
Чагам можна пачуць па Белару-ска.му радыс інсгрумрнтальныя тво-ры Туранкова, але яны не надрука-ваны і таму пакуль піто нр могуць бынь выкарыстаны вучнямі музыч-ных школ. студэнтамі вучылішчаў, кансерваторыі і салістамі-інструмсн-талістамі.
Сярод вялікан колькасці музычных твораў (звыш (тОО) у Туранкова ёснь і дзіцячыя хоры, напісаныя з супра-ваджэннсм струннага аркестра, аб лкіх нашы музычныя школы наўрад ці ведаюць.
Споўнілася 75 год з дня нараджэн-ня А. Туранкова. ён ужо некалькі год спачывас врчным гном. Пагмррт-нар выданне яго твпраў будзе леп-шым вянком славы для ўшанавання памяці піянера станаўлення белару-скай музычнай культуры.
Р. ШЫРМА. наролнм артыст СССР.
ТЫ, ЗЯАЁНАЯ ДУБРАВА
Слояы Я. КУПАЛЫ.
(ДЛЯ ХОРУ)
Музыка А. ТУРА НКОВА.
АпсІапЬ
$
Ты, зя-лё-на-я дуб-
ра- ва,

сон скі - дан, расцві-
] . -	\ц} } ГІ 1	і'г , ] ГІ-і	—1-\—1-
тайі шу-ме-ці	іг і' ±ІГ * доб райсла-ван Ш Ся Р	К Р Ііі- не кі-дай	на ўвееькрам
р * н	Ц ру п		¦ ^ * г
1.	Ты. зялёная дубрава, Сон скідай, раснаітай
I шумені лобрай славай Не кідай на ўвесь край. Гамані, расходзься шумам Ад мяжы да мяжы, УлІ надзею вольным > думам, • Аб усім раскажы.
2.	Казку быўшых песняспеваў Распалі, разагрэй, Размяні упраяа, ўлева Сухацвет, сухавей.
Маладыя загаворы У ход лусці, сатвары, Яснаглялам долы, горы Асвяці, прыбяры.
3.	Кінь разгонна весці свету Аб сзбе, аб сяўбе
I да неба вестку гэту Данясі у кляцьбе.
Гамані, расходзься шумам Ад мяжы ла мяжы, Улі надзею вольным | думам, / Аб усім раскажы.
2 разы
2 разы
2 раэы
Знойдзены рукапісы Я. Купалы
(ЛІСТ 3 МАСКВЫ)
Некалькі гадоў тяму назад сцэна-рыст Г. Дурман-Ранеўскі сказаў мне. што ў яго архіяе павінны быць аў-тографы Янкі Купалы. Аднак адшу-каць іх адразу ён не мог.
I вось, пераглядаючы свой архіў у канны мінулага года, Г Дурман-Ранеўскі, нарэшце. знайшоў папку рукапісаў I газетных артыкулаў, якія ён захоўваў на пранягу ямаль лвац-паці гадоў, з часоў яго працы ў рэлакныі «Учнгельской газеты».
Сваю знаходку Г Дурман-Ранеўскі паказаў мне. Сяоод рукапісаў іншых аўтараў аказаліся адгпва народных паэта<' Беларусі Янкі Купалы і Яку-ба Коласа «Беларускаму наролу»— гарачы заклік выдатных паэтаў да змагання з гітлераўскімі захопнікамі. рукапісы артыкула? Янкі Куналы «Беларускі нлрод не пойлзе ў раб-ства» і «К.іянёмся знішчыць ворага», у якіх паэт прыводзіць рад фактаў гераічнай барапьбы беларускага на-рода з фашысцкімі акупангамі і эаклікае народ да змагапня за родную С.авецкую Бе.тарусь Адзін з артыкулаў мае аўтограф паэта і дату напісання — 12 верасня 1941 гола. Захаваліся' і гранкі «Учнтель- т ской газеты» з артыкулам «Беларускі народ не пойдзе ў рабства».
В. Дурман-Ранеўскі перадаў мне гэтыя каштоўныя матэрыялы для на-кіравання іх у дар Літаратурнаму музею Янкі Купалы
Рукапісы, безумоўна. зацікавяць літаратуразнаўцаў, гісторыкаў і вы-кладчыкаў бсларускай літаратуры.
У самы бліжэйшы час наведваль-нікі Літаратурнага музея Янкі Купа-лы ўбачяць гэтыя рукапісы ў музеі.
Яны свелчаць аб выдатнай гра-мадскай дзейнасні Янкі Купа.ты ў гады Вя.тікай Айчынняй вайны Іларыён БАРАШКА.
КІНАЛГЛЯД
ЗМЯСТОЎНА, ЦІКАВА
На экраны кряіны выхолчіць усё больш фІльмаС аб жыіші і працы са-венкіх людірй Яны пастаўлены во пытнымі майстрамі, якія стяарылі дзегяткі добрых фільмаў, і творчай моладдзю—кінематагрзфістамі, якія робяць першыя крокі ў мастацтве
Карціны, створаныя ў апошні час маладымі сцэнарыстамі. рэжысёрамі. аператарамі. акцёрамі. нягледзячы на асобныя недахопы. ііёпла сустрэты гледачамі.
На раённай сцэне
Для праноўных раённага цэнтра Пухавічы Беларуская дзяржаўная філармонія наладзіла канцэрт салі-стаў—заслужауага артыста БССР. лаўрэата Усесаюзнага конкурсу му-зыкантаў-выканаўцаў цымбаліста А. Астрамецкага і спевака Д. Зуб-рыча.
У праграму каішэрта былі ўключа-ны творы Ул. Алоўнікава. Д. Камін-скага, Я Цікоцкага. А. Хачатурана. П. Чайкоўскага. П. Сарасатэ, Ф Лі-ста і іншых рускіх і зарубежных аў-тараў.
У канцэрце прынялі ўдзел артысты А. Надзіна (мастацкае чытанне) і А. Стэрлін.
У бліжэйшы час каішэрты А. Астрамецкага і Д. Зубрыча будуць праведзены ў абласных і раённых цэнтрах рэспублікі.
Першыя крокі
У мінулы» годзе на XII Міжнарод-
ным кінафестывалі ў Карлавых Вя рах (Чэхаславакія) фільму літоўскіх кінематаграфіста^ «Жывыя героі» прысуджвна ГалоСнвя прэмія Гэта-му нельга не ралавацца. Літоўскае кіно робіць першыя крокі. але гэта не крокі дзіняці. нясмелыя I няўпэў-неныя; гэта цверды поступ маладых кінематаграфістаў Яны могуць яшчэ не раз паралаваць яркімі, жыццёва праўлзівымі і самабытнымі творамі пра кіпучае шматграннае жыццё лі-тоускагя народа
Фільм «Жывыя героі» трохі незвы-чайны па кампазіцыі. Пн склалаеіша чатырох кінанавел — закончаных твораў. аб'яднаных тэмай ма.т>»нства. якое не павінна быць засмучана ні цяжкай непасільнан ппацай з-та к.т валка хлеба. ні жахамі яайны. ні страхам перад будучьіняй. Маленст-ва павінна быць шчаслівым, — сцвяр-джае філі.м,
Дэеянне першай навелы «Нам не трэба» (аўтар сцэнарыя і рэжысёр М. Гедрыс) адбываецца ва ўмовах буржуазнага рэжыму ? Літве Твор расказвае пра тое. як кулак купляе пастушка Аўтар дакладна раскрывае характары герояў. іх унутраны сяет. Вось мы бачым на экране веснавы ха-лодны дзень, ратмытую дажджямі гразкую дарогу Вясна' Але гэта вяс-на без сонца. без раласці. Бо хлопчы ку прадстаіць няжкая праца батрака на кулацкай сядзібе. Паяольна рас-казваюць аўтары навелы пра тую беспрасветную нястачу, у якой жылі сяляне старой Літвы.
У гэтым праўдзівын: апавяланні многа цікавых рэжысёрскіх і апера-тарскіх знаходак. хвалюючых кадраў. але навеле не хапае кампактнасці Яна перагружана лішнімі снэнамі і зацягнута ў канцы.
Натуральнасць I прастата апаяя-дання характэрны для другой навелы «Салавенка» (сцэнарый В. Жалакя вічуса. рэжысёр Б. Браткаукас). 3 любоўю да маленькага героя. без сен-тыментальнасці і замілаяання расказ-ваюць аўтары. як хлопчык завёў фа-шысцкі карны атрад V лес, дзе яго чакала партызанская засада.
У навеле выразна відаць індыві-дуальны почырк аўтараў. Яны ўмела карыстаюцца кінематаграфічнай дэ-
1/п росо аттаіо
" тў	—•—г—-	Г 1 гНі	- рй-г-і		—у—г—	^—'
улі на-	дэе- ю	воль ным Г Д	ду- мам, Ў ш-х—	аЬ у - т—	сіпрас ка —я я-я-	-р- жы.
1 Рп	№	1 V		4—1— т=	Г Р (?	іт
о о с о о в о оо ооооосо о еоеегоотов оо ввоввевввввевеооооі:> о о в о о о о о о ееооеооововоовн
Мы жывём на аутазаводзе
Працы народных умельцаў
Дввццлць тры кропкі на карце Бе-ллрусквй ССР — гарвды, пасёлкі, ввскі. Але гэта не толькі населеньія пункты. Г>тв цэнтры шмвтлікіх мвствц-кіх промыслаў рэспублікі.
Вышыўкв, рвзьбв пв дрэау, узормве тквцтвв, інкруствцыя квляроввй св-ломкай, мвствцкі росліс, кервмічнвя яытворчвсць... Квля трох тысяч вышы-ввльшчьіц аб'ядноўввюць мвствцкія врцелі гврвдоў. Нв свмых роэных вы-ствўкві нязменньім поспехвм квры-стаюцца працы мвйстрв раэьбы і ін-крустацыі пв дріву А. Швхновічв, усд бопьшве овзвіццё втрымлівв* ўзор-нве тквцтвв ў вёсквх...
Аб гэтьім рвсквзввюць кврта і тлу-мачвльныя подпісы. Аб гэтым гвво-рвць і свмі творы выдвтныі умельцв/, првдствўленыя на стэндвх у Ленін-грвдскім дэяржвўным музеі этнвгрв-фіі нвродвў СССР, у новвй вяліквй экспазіцыі, прысвечвнай сучвснвму нвроднаму мвстацтву саюэных рэс-публік, дзе прадстаўлоны ўэоры всноуных мвствцкіх промыслаў Бела-русі.
Свпрвўды ўніквльнвй э'яўляеццв шквтулкв А. Швхмовічв, інкрустввв-ная пятнвццвццю рознымі пвродвмі дрэў, якая склвдвеццв з 3 500 д»та-лем, і шлым пейэвжам і нацыямвль-ным армаментвм. Або выквнаны ім герб Беларускай ССР (імкрустацыя).
яго разньія бврільефы, дхкврвтыўныя блюды, цікввьія пв эвдуме, пв-мастац-ку выквнвныя. А сюжэтнвя рвэьбв пв дрэву В. Мвцюка? А бытввыя і дэкв-рвтыўныя вырвбы з карэльскай бяро-эы В. Ярэлв?
Яны эаявпляюць. Таксвмв, як і шкв-тулкі, інкруствввныя квляроввй св-ломквй (врцель імя XVIII пвртэ'еэду, Гомель) — круглыя, швсцігранмыя, прамавугольныя, св склвдвньімі врнв-ментвмі, яркія пв колеру. Твксамв, як і 19 уэорвў бытввой і дэкврвтыўнвй керамікі (арцель імя Дэяржынсквгв, Іяянец),—врнаментаввныя I ўпрьіго-жвныя рэльефнымі ўэорвмі I роспіса-мі ввэы, эбвны, твлеркі, сервіэы.
Прыгожыя I поўмыя своеасабліввсці рвсшытыя яркімі шмвтхвляровымі ўэорвмі і нвцыянвльнымі врнвментв-мі Швуковыя блуэкі і сврочкі (вырвбы врцелей Мінскв, Поллцка, Гроднв, Оршы 1 іншых гврвдоў). Своевсвблі-выя аіды ўзорнвгв ткацтва — лаясы і гальштукі (арцель імя I Мая, Слуцк), рушнікі (арцель імя 8 саквві-кв, Віцебск), вбрусы, пвкрыввлы (Гродэенсквя I Брэсцквя вобласці),
У моввм экспазіцыі Ленінградскага муэея првдствўленв больш 70 првц умельцвў і мвйстроў Белврусі.
В. НІКІЦІН.
Ленінград.
ТАМ, ДЗЕ БЫ/10 ЧЫРВОНАЕ
УРОЧЫШЧА
Расце, шырыцца і прыгажэе гара-док мінскіх аўтазаводнаў
Здаецца. яшчэ нядаўна ў сасонніку ўэводзіліся карпусы завода, будавз-.тіся першыя жылыя памяшканні — барак). аднапавярховыя катэджы .. А сёння люба глянуць на шырокія вуліцы. на нелічныя гмахі новых пры-гожых трох-, чатырох- і пяціпавярхо-вых жылых ламоў. Колішняя далёкая мінская ўскраіна Чырвонае Урочы-| іпча — цяпер своеасабліяы «цэнтр». накол якога выраслі новыя рабочыя Іпасёлкі: Паўночны, Паўднёвы, Мала-' дзёжны.
Не гак даўно сонна калыхаліся. паўзучы з гаралка аўтазаводцаў і ў гаралок. перагружаныя старэнькія трамвайныя вагоны Мінуўшы пасё-лак трактаразаводцаў. трамвай ішоў праз лес і палеткі, на якіх як нейкі анахранізм іелянела цераспалосіца «сотак». Цяпер на тым месны. дзе яшчэ тры гады таму назад сеялі буль-бу і жыта. выраслі новыя жылыя кварталы. карпусы пятага клінічнага гарадка, і аўтазаяолскія вуліны ўшчыльную міліся з Захолнім пасёл-кам... На Магілёўскай шашы. якая раздалася ўшыркі, у бясконным пато-ку грузавых аўтамашын імчацца на занод тралейбусы. магутныя аўтобу-сы ЛАЗ'ы. неяк весялей і рухаяей коііянца і новыя вагоны трамваяў
Гарадок расце. яшчэ хутчэй рапіе і паяялічваецца яго насельніцтва. растуць бытавыя патрэбы аўтазавод-цаў.
ПРАДУКТОВЫЯ МАГАЗІНЫ
Найгоршае становішча т прадукто' вымі магаэінамі. Іх мала. яны ма-ленькія і цесныя У магазінах заўсё-лы паунютка народу: вялікая чарга ў касу, шмат часу трэба стаяць. пакуль атрымаеш прадукты. Калі ў магазіне многа людзей, гэта добра. гэта выраз-ны паказчык росту дабрабыту аўтаза-водцаў Дык чаму ж нс лічацца э гэ-тым фактам ганллёвыя арганізацыі? За тры апошнія гады на аўтазавэд-скім пасёлку не адкрылася ні аднаго нояага прадуктовага магазіна. Летні магазін для продажу гародніны. які адкрыўся восонню, можна не лічьшь: ён ужо даўно закрыты.
У жніўні — верасні на рамошіс быў алзіны на Ўвесь гарадок гастра-ном № 25. а таксамл булачная № 7. і тады ? астатнія магазіны нельга было ібіцна, трэба было гадзінамі аысгойваць у чарзе...
Увогуле тўт гандлююнь з сюрпры-чамі Прынеслі вы. скажам. здаваць бутэлькі з-пад малака ў гастраном 25. з там іх не бяруш». Чаму? Вельм: проста: гс» рамонт у латку, то яшчэ якая прычына Прыходзшна ісці ў магазін № 30. станавіцца ў чаргу. Лзе ідзе бойкі гандаль «пра-хладжалыіымі» напіткамі Цэнтраспір таўскага яырабу... Добра. калі гэта яшчэ не ў перадвыхадны ці выхадны дзень...
. Праўда. у жыхароў пасёлка цяпер свята. Нарэшце. прадуктовыя мага-ііны працуюнь да 23 гадтін вечара Угё ж лета было так. калі пасля 21 гадэіны ёснь пільная патрэба купіць што-небулзь з прадуктаў. дык трчбп было ехаць на Заходні пасёлак ці ў горад...
16 — НЕШЧАСЛІВАЯ ЛІЧБА
3 аўтазавода зараэ не цяжка тра-піць на.аакзал. Аднак граха таіць ня-ма чаго: перабоі бываюць у рабоцр тралейбуса і аўтобусаў.
Цяжэй дабрацца ў раён плошчы Перамогі ці на Паўночны пасёлак.
Аўтазаводцы падсмейваюцца. што са чай нешчаслівай лічбай з'яўляецца не традыцыйны чортаў тузін, а лічбы 22 і 16.
Калі раненька прыйдзеш I. .крыху пачакаўшы, сядзеш на аўтобус, на шчьітку якога стаіць лічба 16 і напі-сана «Аўтазавод — Тэатр оперы і балету». дык упэўненасці яшчэ няма. што паедзеш
Сялзянь пасажыры. чакаюць. хва-лююцца. сёй-той ужо драмаць пачы-нае, а кандуктара з шафёрам няма і няма Вось пад'ехаў другі аўтобус шаснаішатага маршрута .. Яшчэ прай-шло пяць ііі дзегянь хвілін.. Нарэш-це, паказваюцна доўгачаканыя шафёр з каіідуктарам. Ідуць яны спакваля. спыняюіша, смяюцца, вырашаючы нейкія свае справы, нібы спецыяльна яыпрабоўваюць нервы ненярплівых пагажыраў. і. заварачваюпь ла аўто-буса. які прыйшоў пазней. Пасажыры усхопліваюцца з наседжанага месца. Ломяіша ў дзверы. каб паспень ча другую машыну...
;І0 лістапала 1960 года. 11 гадтін 15 хвілін раніцы.
Тры аўтобусы з лічбай 16 на шчытху мірна стаянь збоку на «пры-колс» — у шафёраў абед. Пагажыры .абраліся на прыпынку. непакоянна Праходзіць лзесянь хвілін. дваішаць Нехга нецярпліва стукае ў акенца лы спетчарскай Адтуль высунуўся чыр воны. як памідор. тнар злараяенняіа дзенюка (э яго шырокімі плячыма бынь малатабойцам!) і абыякава пра-мовіў:
—	Чакайне! АбедІ
Праходзіці, яшчэ дзесяць хвілін. і з горала прыйшла машына ЖТ Зв -07 Нарэшцс. у II гадзін 45 хвілін гэты аўтобус. перапоўнены пасажы-рамі. рушыў э аўтазавода. Пасажыры сталі дапытвацца ў кандуктара. ці існуе для 16 маршрута які-небудіь графік і ні мала мальскі сн выкэн-ваецца.
—	Што гэта за пасажыры?! Хоць наморднік адзяяай' — секанула кан-дуктар аўтобуся ЖТ 38—07 на спра-вядлівыя нараканні.
КРЫХУ АРЫФМЕТЫКІ
Калі раніцою спешна трэба тра-піць на трактарны завод ці ў раён плошчы Перамогі, найбольш надзей-на садзітіа на трамнай. Цяпер на аўтазавол трампай ходзіць часта, хутка і бсз перабояў. Чэсць і хвала вам. таварышы трамвайшчыкіі
Хочацца толькі, каб кіраўніцтва трамнайнага ўпраўлення рашыла та-кую просменькую арыфметычную за-лачку:
Трамяайнае кальцо на аўтазаво-дзе мае дыяметр 100 мстраў. Трам-аанны прыпынак размешчан так. шго кожны пасажыр двойчы ў дзень пера-сякве стомятроўку. Колькі лішіііх кі-ламетраў робяць у год пасажыры, калі лічыць. што на кальцаяым пры-пынку садэіцца і сходзіць штодня 50(Ю чалавек?
Пакуль у трамвайным упраўленні і Мінскім гарсавеце будуць рашаць гэ-тую эадачу, дамо нашым чытачам ад-каэ. Пасажыры робяць лішніх ні мііо-га. ні мала 365000 кіламетраў. Гэ-та значыць пакрываюць адлегласць амаль роўную адлегласці паміж Зям-лёю і яе всчным спадарожнікам — Месяцам! Не шкалаваў рабочых ног той. хто праектаваў так кальцоі
Дадамо яшчэ і гое. што стомятроў-ка быаае э перашкодамі: вясною і ўвосень тут гразка, але гэм чамусыіі нікога не турбуе...
«МЫ НАРАДЗІЛІСЯ 7 АУТАЗАВОДСКІМ ГАРАДКУ!»
Расце насельніцтва пасёлка перш за ўсё і больш за ўсе за лік новых
грамадзян. якія маюць перад сваімі бацькамі адну вялікую перавагу і мо-гуць з гордасцю сказаць:
—	Мы нарадэіліся ў аўтазаводскім гарадку!
Пакуль падрастуць новыя жыхары і скажуць гэтыя гловы, у іх бацькоў многа клопату. Уся справа ў тым. што на пасёлку вельмі і вельмі мала дзіцячых устаноў — садоў і яслей. і ўсе яны падначалены заўкому аўтаіа-вода. Яшчэ паўбяды таму, хто пра-цуе на аўтазаволзс. а як уладкавань у яслі ці дзіцячы сад сына ііі дачку таму. хто працуе ў іншых установах?
Старшыня Г.тдлінскага райсавета дэпутатаў працоўных т. Ачапоўскі даў нам такія звесткі:
—	На ўсёй тэрыторыі раёна ёець толькі адзін дзіцячы сал. не падпа-радкаваны веламасным установам. і ніводных яслей I ніводныя яслі па-куль што не будуюцца..
Таварышы з Мінгкага гарсавета. падумайне над гэтым! У крыўлте на вас самыя юныя грамалтяне аўтаза-водскага гарадка!
ВАДА ПА РАЦЭПТУ...
Не так даўно ў доме Х« 108 па Ма-гілёўскай шашы разыгралася баталія Гірыйшлося вмклікаць мілшыю.
Усё пачалпся. як ні дзіўна. — э-за вады Самай твычайнай вады, якая часам быпае. але часцей не бывае ў волаправодзе на трэцім і вышэйшых паверхах На грэцім паверсе быў не закрыты кран. нада палілася на пал-логу. працякла ў ніжнюю кватэру, і суседзі хапіліся загрудкі...
Не набраў раніцай эапасу ў вёдры. значыць. днём будзеш без вады. А кожны ведае. што без вады і ні сю-ды і ні туды!
Начальнік жыллёва-камунальнага аддзела аўтазавода В. Васільеў суця-шве. што хутка валы будзе ўдосталь
Паглядзім! Спадзяёмся!
СЯРГЕЮ ГАРДЗЕЕВІЧУ НА ГАЛАВУ НЕ КАПАЕ...
Здараешіа так. што будаўнікі зва-лі новы дом, пасяліліся там жыхары
бачаць: падлога рассохлася. дзяеры не зачыняюіша. батарэі нс грэюць...
Л што казаць пра старыя будын-кі?
Працнкае ў доме Л1? 108 па Магі-лёўскай шашы дах. Гіайшоў жыхар з кватэры .V? 24 да старшага інжынера ЖКА аўтазавода С. Марозава. падаў адпаведную заяву.
Прайшоў тыдзень. два. месяц. Па-чаліся дажджы. хочаш не хочаш прыйшлося зноў ісці да С. Мароэава.
—	Сяргей Гардзеевіч. калі ж будзе алрамантаваны дах? Прайшло месяц часу ўжо...
—	Думаене. у мяне адзін толькі дом... Йось паглядтіце. колькі трэба правіць... Добра. запішу і ваш дом у гэгы спіс...
Прайшоў яшчэ месяц, але спрява з месца не зрушылася...
Чаго там спяшацца, Сяргею Гар-дзеевічу на галаву не капае...
Партыя і савецкі ўрад аддаюнь яя-лікую ўвагу бытавому абслугоўван-ню населыііцтва, будаўнінтву дзіця-чых дашкольных устаноў, палепшан-ню работы і павелічэнню сеткі ганд-лёяых устаноў. рабоце транспарту. Многае, бясспрэчна, зроблена для за-беспячэння патрэб жыхароў аўтаза-водскага пасёлка. Аднак факт за-стаецца фактам: з ростам гарадка растуць патрэбы насельніцтва, а но-яыя пралуктовыя магаэіны тут не ад-крываюцца, не будуе гарсаяет ні дзі-цячых садоў. ні яслей, лепшага трэба жадаць у рабоце тпанспаргу.
С. АЛ ЕКСАНДРОВІЧ.
таллю. У фільме паказана мужнасць хлопчыка. але яго гераізм не перавя-лічаны. і ў гэтым ялна э яартасцей навелы «Салаяейка». Мы бячым хлоп-чыка. які спакойна вядзе страшную і небяснечную гульню са смерцю. У той жа час на экране—лірычны пей-таж яелічнай прыроды. НямеіікІ ат-рал сярод гэтай прыгажосці безда-паможны. Псуе эалушэўную простую навелу толькі тое. што ворагі <• ёй паказаны шаблонна. прымітыўна.
Бадай самая лепшая V фільме на-вела «Апошні выстрал» (сцэнарыст Г. Шаблявічус. рэжысёр А Жэбру-нас)—лірычная і палымяная легенда пра дзяўчынку. якая загінула ад кулі бандыта
Палымяна. паэтычня выказваюць пастаноўшчыкі навелы нянаяісць да бессэнсоўнай жорсткасці. I ў гэтым яялік.тч таслуга таленавітага апера-тара Ю Грыцюса V Яго працы адчу-ваюццв пошук) найбольш яркай фор-чы для яырашэння тэмы і ілэі тво-ра. Гэтыя пошукі амаль заўсёды пас-пяховыя Цудоўныя пейзажы. поўныя радагці і святла кадры на ранэ I змрочныя сцены бч-нкера. у якім ха-ваенца бандыт. Выкарыгтоўяаючы прыём кантраста. аператар падкрэслі-яае вяртанне радасці і шчасця ў раз-бураны вайною край і ядыход V ня-быт варожых сіл.
Найболын слабая ў фільме апош-няя. чанвёртая. навела «Жывыя ге-роі» рэжысёра В Жалакявічуса. Ен імкнецца паказаць шчаслівае мален-ства. расказань пра радасць працы і гераізч будняў вялікіх б\'доўляў, Але не Ўсё ўдалося пастаноўшчыку. На-вела пязбаўлена сапраўлных харак-тараЎ А\ы не яелаем. чаму кранаў-шчык «'яўляешія героем, прыклад э якога павінны пераймаць хлопчыкі. у чым убачылі дзеці гераізм сённяшніх дзён. як ствараеіша рамантыка? Да таго ж вобразы дзяцей V фільме не няс\'ць драматургічнай нагруэкі. Гэ-та толькі пасіўныя назіральнікі па-дзей.
ФІльм «Жывыя героі». створаны чатырма рэжысёрамі, для якіх гэтая пастаноўка з'явілася першай сама-стойнай працай. сведчьшь аб вя.тікім гворчым росце маладых літоўскіх кі-нематаграфістаў; яны парадавалі гле-лачоў раэумнай. усхваляванай. паэ-тычнан карцінай.
Цень учарашняга
І.Іяжка ў нашы дні нават паверыць. іпто праз старую дошку. размалява-ную нейкім багамазам. савецкі хлоп-чык—піянер ледзь не стаў ахвярай ваяўнічых рэлігійных це.чрашалаў. Але так было. Рэлігійны фанатызм яшчэ ачмурас галовы многіх верую-чых.
Злавалася б у наш век. калі савец-кія спадарожнікі і ракеты лётаюць у небе, прысылаючы з космасу ўсё новыя і новыя весткі аб будове Сус-вету. раскрываючы яго тайны. такія раэуменні. як «бог». «той свет». па-вінны былі б гучаць анахранізмам А.те рэлігійная атрута стойкая. Дзіў-на. што ў апошнія гады дзеячы га-яецкай літаратуры і мастацтва эабы-ліся на атэістычную тэму, лічачы. відаць. што яна алыйшла ў нябыт. Забыліся пра антырэлігійныя фільмы і кінематаграфісты. якія некалі ства-рылі такія цікавыя творы. як «Свята святога Іяргена», «Цудатворан» і інш. А між тым нарква і лзесят-кі розных рэлігійных сект, асаб-ліва пасля вайны, з дапамо-гаю таякіянскіх це.чрашалаў актыві-іавалі сваю дзейнасць. Таму непрымі-рымая бараньба з цемрашальствам і невшітвам становішіа надэённай, за-дачай лзеячоў савецкай культуры
У апошні час на нашы экраны вый-шаў рад атэістычных кароткаметраж-ных фільмаў і вялікая цікавая кар-ЦІна «Іванна». якая зрывае маску з главароў грэка-каталшкай царкяы. Гэтыя фільмы шчыра былі сустрэты гледачом. Пранягваючы развенчваць царкоўнікаў-немрашалаў. кінастудыя «Масфільм» стварыла карціну «Цу-ладэейная» на алнайменнай аповесііі Уладэіміра Цендракова. Актуальнасць твора пераананіпь няжка. Рэжысёр Ул. Скуйбін паставіў перад сабою тадачу—стварыць фільм. які перадаў бы ідэю твора. Аповесць Ул. Цендра-кова цяжкая для экранізацыі У ёй няма яыйгрышных кінемятаграфічных сітуацый: пагонь. боек. любоўных сюжэтных ліній і г. д Апавяданне ў аповесці развіваецца непаспешліва. спакойна. Пры экранізацыі лёгка можна было збіцца на дыдактыку і рытарычнаець. На шчасце. гэтага не тдарылася. Фільм атрымаўся дына-мічны, вострадраматычны, беэ пла-катнасці і агіткі.
Карціна распадаецца на асобныя часткі—пралог. зняты ў манеры леп-шых палотнаў рускіх жывапісцаў. Светлае жыішё наінай дэяржаяы ў ім пакаэана сакаяіта I ярка, а цемра-шальства і невуцтва—рэзка, у кан-трасна-цёмных тонах трывожнага, мілыаючага святла. Такое выяўлен-чае вырашэнне фільма абумоуленя сюжэтам аповесці.
Выяўленчая культура—адзін з мац-нейшых бакоў фільма «Цудадзей-ная». Аператар П. СатуноўскІ, май-
стра рускага пейзажу. паказаў \ ФІльме новы бок свайго таленту—ён добря I пераканальна зняў партрэты асноўных і другарадных персанажя\ карціны. Але, на жаль, пастаноўшчык Улалзімір Скуйбін, табыяаючыся пра пластычняе жывапіснае вырашэнне фільма, чясам празмерна замару-джвае ўнутрыкадравае лзеянне, што часта стрымлівае развіцце сюжэта
Акцёры. якія здымаюіша ў фільме. за мялым выключэннем, гтвараюць яркія і цікавыя па вонкаваму ма-люнку і ўнутранай напоўненагці воб-ряэы Гэта ў першую чаргу А. Паў-лычава, якая выконвае ролю фяна-гычнаЛ Ітуверкі бабкі Лўдоцці Лр-тысгка валодае незвычайнай яырат насцю жэсгу і вялікай праўдай V п.т казе пачуццяў гераіні. Лўдоцця не ціхая багамолка. якая пакорліва мо-ліцца богу I просіць у яго заступніц-тва. Гэта лэсп.ттычііая наяўшча» ііемрашалка Яна гатова- зл'амаць любога. хто стане поперак яе шляху
Школьнік Валолзя Васільеў магчы ма недастаткояа ўме.та. але з яялікай шчырагнкт I цеплынёй сыграў ролю піянера Родэькі Гуляева. якога рэлі-гійныя фанатыкі яыбралі друпм «Паннеляймонам-правелнікам»
Дакладна і па-нояаму іграе артыст В Пакроўскі папа V маленькаЙ ролі ен здолеў пякатаць хітрага і злоснага немрашала. які пад часкяй дабр.т-ты хавае тяар фанагычнаг.т ізувера
•V Фільме «Цудад іейная» малады рэжысёр Уладэімір Скуйбіц пакача* сябе кс толькі як майгтра-пастаноЎ шчык. што валодае агульнай кампазі ныяй фільма. але і таленавітыч р^ жысёрам-педагогам Дзякуючы гэт; му ў карціне ёсць ансамбль.
Паказвае «Беларусьфільм»
Шмат спрэчак выклікаў фільм «На пералзе—круты паварот». пастаўлен.-і на ст>гдыі «Беларусьфільм» малалыч рэжысёрам Р. Віктараным па сцэна рыю А Маўзона. Думкі гледнчоў і крытыкаў аб новай іірлііы беларус-кіх кінематаграфістаў рэзка разый-шліся. Адны лічаць «Наперадзе—кр\-ты паяарот» карцінай добрай. дру-гія—дрэннай. шэрай, сумнай Ужо ад-но тое. што фільм выклікаў спрэчку. сведчыць. што ён вылучаеіша сярод бяздушных. штампаваных фільмаў. якія яшчэ нярэдка выхолзянь на на-шы экраны.
...На інашы машынаю была збіта жанчына, якая потым памерла. Па-чалося следства. Шукалі віноўніка катастрофы.
Але не гэты крымінальна-прыгод-ніцкі сюжэт хвалюе гледача Хаалюе іншае—адносіны чалавека ла чалаве-ка. Фільм. нягледзячы на лэтэктыўны сюжэт. трактуе маральня-этычныя пытанні. Ен гаворынь пра чулагць і ўвагу да чалаяека, заклікае не быць абыякавым да людгкога няшчасця, не праходзіць міма бяды.
Сюжэт сцэнарыя дазволіў паста-ноЎшчыку і экцёрам стварыць яобра-эы сумленных, праўдзівых людзей. Яны будуюць асноўны канфлікт на проіііпастаўленні характараў герояў фільма—Андрэя і Пятра. Гэта зусім розныя людзі т рознымі поглядамі на жыццё. Лндрэй сапраўды незнарок збіў Снігірову. Артыст Л. Круглы па-карвае. што яго герой не застаецца абыякавым да здарэння на шашы Р.н глыбока перажыяае драму і ў вы-ніку сам прыходзінь да следчага і эа-яЎляе, што гэта ён збіў жанчыну. Л. Круглы ў ролі Андрэя выдатна выкарыстоўвае дадзсны я.чу аўтарам гцэнарыя матэрыял. Артыст увасаб-ляе намечаны драматургам псіхала-гічны ма.тюнак вобраза.
Эгаізм і палахліаасць Пятра. мала-дога інжынера. які з-за дробятнЫХ ра.злікаў не дапамог Снігіровай. пал-крэслівае артыст Ю. Дзядовіч. Пётр па-сутнаспі—нікчэмнаснь. I рэжыгёр і артыст паказалі Пятра, нічога не перавялічяаючы і нічога не змяншаю-чы.
У невялікіх адступленнях, якія з'яўляюцца нібы кароткімі псіхал.і-гічнымі навеламі, пастаноўшчык ім-кнеіша разябрацца ў пачуццях і псіхалогіі герояў. У гэтым яму дапа-маглі акцёры Яііы стварылі вобразы людзей з роэнымі поглядамі на жыц-цё. з рознымі адносінамі да драмы. якая ядбываеіша. Але тут жа варта папракнуць аўтараў у тым. што яны іншы раз збінаюцца на сентыменталь-насць, карыстаюцца часам гатояымі штампамі. Гэта і выклікала розныя ацэнкі фільма гледачамі.
Спрэчным нам здаецца вобраз на-стаўніпы Ірыны ў выкананні С. Паў-лавай Па задуме сцэнарыста няве-ста Пятра Ірына спалучае рэдкую прыгажоснь з высакароднасцю і тон-касцю душы. Малалая артыстка С. Паўлава не злолела палкрэслінь іменна гэтыя асаблівасці гераіні. Яе Ірына вельмі сухая і разважлівая. ёй не хапае жывых чалавечмх рыс, якія эрабілі б вобраз праўдзівым.
Хочаіша адзначыць удалую прац^ маладога рэжысёра Р. Віктарава. для якога гэта карціна з'яв*ася першай самастойнай спробай у кіно.
Т. КАНАПЛР.У
КНІЖНАЯ ПААІЦА
Выдавецтяа Акадэміі навук БССР выпусціла ў свет наступныя кнігі:
Л. Якуніна. Слуцкія паясы. 240 стар. Цана 2 руб. 25 кап. На бела-рускай I рускай мовах.
Кніга лае першы ў этнаграфічнай навуцы абагульнены матэрыял аб вы датнай з'яяе ў гісторыі народнай творчасці беларускага народа — ткантве слуцкіх паясоў. Аўтар паказ-вае іх месца сярод падобных выра-баў. якія вядомы ў іншых народаў. Выданне багата ілюстравана каляро-вымі здымкамі ўзораў слуцкіх паясоў. прыгожа аформлена.
В. Бандарчык, I. Чыгрынаў. Міка-лай Якаўлевіч Нікіфароўскі. Нарыс жнцця і дзейнасці 104 стар. Цана 10 кап. На рускай мове.
Гэта — кароткі нарыс жыцця і творчасці яыдятнага чалавека і ву-чонага-этнографа. У кнізе аналізу-юцца важнейшыя яго навуковыя працы па матэрыялыіай і духоўнай культуры 'беларускага народа.
Пытанні рэлігіі I атэіэму. 244 стар. Цана 46 кап. На беларускай мове.
Зборнік артыкулаў прысвечан пы-танням гісторыі рэлігіі I атэізму на Белярусі. У ім даецца аналіз рэлігій-ных вераяанняў. ряспяўсюлжаных на Беларусі, э асвятленнем іх паходжан-ня. дагматыкі. абралаяых асаблівас-цей. класавай сутнасці і шкоднасці для справы будаўніцтва новага жын-ця ў нашай краіне. а таксама паказ-яасцца няўхілыіы рост атэістычных поглядаў сярод працоўных рэспублі-
кі Кніга разлічана на прапагандыс таў і агітатараў, а таксама на маса вага чытача.
Г. Аляксандраў, В. Горбач, В. Ка-валгін. Развіццё Ул. I. Леніным марк сісцкага вучэння аб законах дыялек-тыкі. 202 стар. Цана 78 кап. На рус-кай мове.
Асвятляюцца погляды Ул. I. Лені-на на матэрыялістычную дыялектыку як навуку. паказан яго ўклад у раз-віццё гэтай навукі У кнізе раскры-ваецца палажэнне Ул. I. Леніна аб адзінстве дыялектыкі, логікі і тэорыі пазнання і ў сувяяі з гэтым асвят ляюцца пь^танні значэння марксісцкаіі дыялектыкі.
Развіццё беларускай сацыялістыч-най культурм. 236 стар. Цана 60 кап На беларускай мове.
Кніга прысвечана распрацоўцы праблем узнікнення і развішія бела-рускай сацыялістычнай культуры. У ёй выкладаецца марксісцка-ленінскі погляд на пытаннс аб значэнні і мес-цы культуры ў грамадскім раэвіцш. Асаблівая ўвага алдаецца пакаэу ро-лі народа ў стварэнні матэрыяльных і духоўных каштоўнасцей, дадзена крытыка некаторых буржуазных тэо-рый аб паходжанні і ролі культуры.
ІІТАРАТУРА I МАСТАЦТВА
2	10 студзеня 1961 г.
Марк ТВЕН
Маналог караля Леапольда
Вокладкі ноных кніг. якія выйшлі ў Д.іяржаўльім выдавснтве ВССР: «Слаўная дачка беларускага народа» (эборнік матэрыялаў пра Веру Харужую), «Дзедава рэліквія» I. ІІІуцько, «Сопечны дождж» I. Сіпакова, ( «Сляды застаюцца» П. Вс-жыііава.
Наш госць Тауна Ханікайнен
Фінскаму дьіры-жору Тауна Хані-кайнену, пад кіраўніцтвам якога сім-фанічны аркестр Беларускай філар-моніі выступіў на чаргоаых к'анцэр-тах, 65 год. 3 іх 40 год ён прааёў за дырыжорскім пулыам. Атрымаўшы лоршапачатковую муэычную адука-цыю ў кансерваторыі ў Хельсінкі, дэе ён аучыўся ігры на віяланчзлі, фар-тіпіяна і аргане, Тауна Ханікайнен удасканальвау майстзрства ў Парыжы ' ў аядомага віяланчаліста Гіабло Ка-зальса. Затым паследааала далейшая вучоба ў Берліне, Вене, Мілане. Ра-зам з двума братамі, склаўшы трыо Ханікайнен, ён даааў камерныя кан-цірты, аыступаў у санатных аечарах з выдатным рускім піяністам Аляк-сандрам Зілоці.
I вось у 1921 г. Тауна Ханікайнен упершыню стаў эа дырыжорскі пульт. 26 краін нааедаў ён, аыступаў у 88 гарадах, працаваў з 98 аркестрамі. У Савецкім Саюэе фінскі муэыкант канцэртуе шосты раз. Ён э эадаааль-неннем раскаэвае пра таорчыя сувя-зі з сааецкімі муэыкантамі Рьктарам Гілельсам, Ойстрахам, Коганам, Кну-шаеіцкім. Сярод мноства таораў, якія складаюць вялікі рэпертуар дырыжо-ра, Тауна Ханікайнен наэыаае сімфо-ніі Барадзіна і Рахманінааа, усе сім-фоніі Чайкоўскага, лепшыя таоры Пракоф'ева і Шастаковіча, у тым ліку Адзінаццатую сімфонію, якая ўжо неаднараэоаа гучала пад яго кі-раўніцтаам у Фінляндыі.
Значную частку канцзртных пра-грам Тауна Ханікайнена ў Мінску склалі таоры, э якімі нашы слухачы знлёмяцца ўпершыню. Вялікую ціка-васць выклікала муэыка фінскіх кам-пазітараў. Другая сімфонія класіка фінскай муэыкі Яна Сібеліуса пра-сякнута народнымі інтанацыямі. Яе каларыт суроаы, як прьірода і людэі Фінляндыі. «Але гэтьія людэі эдоль-ны на вялікія чалааечыя пачуцці», — нібы гаворыць нам кампаэітар у эпізодах вялікага эмацыянальнага ўэдьіму, які спалучаецца са строгай стрыманасцю. Пачуццём сапраўднага патрыятыэму прасякнута сімфанічная паэма «Фінляндьія» таго ж аўтара. Старонкам нацыянальнага эпасу пры-свяціў сюіту «Калевала» сучасны фін-скі кампазітар Кламі. Каэачнасць аоб-раэаў літаратурнай крыніцы энайшла выдатнае ўаасабленне ў яркай пар-тытуры, напісанай сакааітьімі аркест-рааымі фарбамі, цікааай гарманіч-най і меладычнай моаай.
Новымі для нашых слухачоў з'яві-ліся і «Варыяцьіі на тэму Гайдна» I. Брамса, з іх сялянскай, трохі груба-ватай мелодыяй у тэме, якая па-май-стэрску змяняецца кампазітарам.
Уключыўшы ў праграму канцэртаў уаерцюру «Манфрэд» Р. Шумана, «Іспанскую рапсодыю» М. Рааеля, канцэрт для фартэпіяна з аркестрам В. Жубінскай, Тауна Ханікайнен меў магчымасць прадстаць перад намі як інтэрпрэтатар твораў самых роэных стыляў. Агульным у вьікананні ўсяго,
што прагучала ў гэтыя вечары, э яві-лася гранічная стрыманасць, поўная адсутнасць нават мінімальнага вон-кааага эфекту ў дырыжорскай манс-ры госця. Часам, слухаючы муэыку, наогул эабыааеш, што ён стаіць эа пультам. Такое ўменне «растварацца» ў гуках — уласціаасць толькі нямно-гіх сапраўдных муэыкантаў. Бо вы-нікі творчасці дырьіжора — ў гучан-ні аркестра, у раскрыцці эместу тао-ра, у які ён удыхнуў жыццё, а не ў вонкавым боку паводэін на эстрадэе Як жа іграў беларускі аркестр пад кіраўніцтвам Тауна Ханікайнена?
Калі не лічыць недастатковай чы-сціні ладу ў драўляных духавых ін-струментаў у пачатку «Варыяцын» Брамса і ў першай частцы сімфоніі Сібеліуса, у выкананні якой адчува-лася некаторая скааанасць, што тлу-мачыцца, відаць, недахопам рэпеты-цыйнага часу, — дык увогуле наш калектыў музыкантаў правёў кан цэрты на добрым уэроўні. Гэта пра-явілася ў тэхнічнай свабодзе, з якон выконааліся цяжкія партыі ў сюіце «Калеаала» і ў «Іспанскай рапсодыі», у яркасці раскрыцця аобрлэаў гэтых твораў і ўаерцюры «Манфрэд», у добрым, пазбаўленым рээкасці гу чанні меднай духавой групы арке-стра, у эмацыянальнай ігры струнна-га квінтэту і ў многім іншым.
Як саліст у адным з канцэртаў аы-ступіла піяністка Валянціна Жубін-ская. Выканаўчая і кампаэітарская гворчасць В. Жубінскай добра вядома мінчанам. Вядома яна і аматарам му-зыкі не толькі многіх нашых гарадоў, але і за рубяжом, у прыаагнасці ў Фінляндьіі. А цяпер фінскі дырыжор акампаніруе беларускай піяністцы, якая э'яаілася да таго ж аўтарам таора, што выконваўся. Хоць фартэ-піянны канцэрт В. Жубінскай энаёмы слухачам па папярэдніх выкананнях, хочацца скаэаць пра яго асобна.
Напісаны на Украіне, канцэрт уаесь напоўнены ўкраінскімі інтанацыямі. Перад слухачамі ўэнікаюць сонечныя ўкраінскія пейзажьі, карагоды дзяў-чат, якія спяваюць вяснянкі, карціньі народнай аесялосці. Напісаны ў доб-рьіх муэычных традыцыях, гэты кан-цэрт, сыграны аўтарам з вялікім уздымам, прагучаў па-святочнаму. Вы-датны кантакт паміж салісткай і ды-рыжорам у немалой ступені садэейні-чаў поспеху. На «біс» піяністка сы-грала капрьічыо Мендэльсона, эцюд Ліста і дэве ўласныя мініяцюры, эноў прадэманстравала лепшыя бакі саай-го таленту — шчыры тэмперамент, пачуццё стылю твораў, выдатны рытм і аіртуоэнасць.
В. БАРСА?,
дырыжор.
3 рэспубліканскай мастацкай выстаўкі. А. Каржанеўскі. «На Полацкім нафтаперапрацоўчым>.
У Калінкавіцкім раёне
ШКОЛА ЮНЫХ МУЗЫКАНТАУ
У памяшканні Калінкавінкага раён-нага Дома культуры нядаўна адкрыта музычная школа. У трох яе кллсах— фартэпіяна, баяна і акардэона ву-чацца 60 дзяцей рабочых і служачых. Філіял школы прануе ў вссцы Бабро-вічы, ізе вучацца музыцы 17 дзяцей калгаснікаў.
Музыку ныкладаюш, маладыя вы-пускнікі Гомельскага і Гродзенскага музычпых вучылішчаў.
ЛЕПШЫЯ КІНАМЕХАНІКІ
У раёне працуюць тры кінатэатрм, 21 сельскія стацыммарныя ўстаноўкі, 15 кінаперасон.зк. За 1960 г. толькі ў сёлах раёна налалжапа II 126 кіна-ссансаў. на нкіх пабывала болын паў-мільёна гледачоў. Добра панранапа.ті на перасоўках кінамеханікі М. Сіма-нін, I. Кендзік, II Торап, I Ясько. Яны занесены на Дошку гонару раён-нага аддзсла культуры.
ТЭЛЕВІЗАРЫ Ў ДАМАХ ПРАЦОЎНЫХ
Часта ў кнатэры манстра параноз-нага дэпо т. Пырко вечарамі збіраюц-ца суседзі. Яны прыходзяць пагля дзець тэленерадачы з Гомеля і Кіе ня. Дарэчы, тэлевізар у ламах пра-цоўных Калінкавіч—не навінка. На многіх дамах можна ўбачыць ссыня антэны.
Тэлрпізары-камбайны «Беларусь—5» набылі Калінкавінкі і Юравіцкі лзі-цячыя дамы. За апошнія шэсць меся-цаў працоўныя раёна набылі 100 тэ левізараў розных марак.
ПОСПЕХ НАРОДНАГА ТЭАТРА
Некалькі месяцаў назад пры раён-ным Доме культуры быў створан са-мадзейны ІІародны тэатр. ініцыята-рам гэтага з'явіўся пенсіянер I. Ві-ленскі.
ІІовы тэатралыіы калектыў аб'яд-ноўвае 15 аматараў драматычнага мастацтва. За гэты час ён палрыхта-ваў гпектакль па п'есе Горкага «Васа Жалязнова». з поспехам паказаны на сцэне раёшіага Дома культуры і сі-лы-кіх клубаў. Па рашэнню журы абласнога аглялу мастацкай сама-дзеннасці спектакль будзе паказаны на сцэне Гомельскага абласнога драмтэатра.
Артысты Народнага тэатра працу-кшь над новай пастаноўкай — п'есай Афіпагенава «Машанька».
НА ГРАМАДСКІХ ПАЧАТКАХ
Па ініцыятыве партыйнай арганіза-цыі ў калгасе імя Леніна створаны на грамадскіх пачатках кабінет палі-тычнай асветы. Пры ім працуе савет. у які ўяайшлі камуністы калгаса.
Парткабінет Ііраводзіць семінары і нарады агітатараў. нечары-сустрэчы моладзі са старымі камуністамі, атэістычныя вечары.
Поспехам у слухачоў — ссльскіх працаўшкоў карыстаюцца лекцыі па гісторыі всскі Юранічы. У мінулым годіс тут пранавала археалагічная экспедыцыя Акадэміі навук БССР, якая выявіла ў нёсцы стаянку пер-шабытнага чаланека.
Ю. ПОЛЯК.
Юбілейная пекцыя-канцэрт
23 студзеня спаўняецца 80 год з дня першай п.істаноўкі оперы П. Чай-коўскага «Яўгеній Анегін». Гэтую зпамяналыіую лату ў музычным жыіші адзначынь усё прагрэсіўнае чалавецтва.
Опера «Яўтеній Анегін» абыйшла ўсе оперныя сцэны свету. Вялікай папулярнасцю карыетаеіша фільм, пастаўлены па гэтай оперы.
Мінская гарадская нотная біблія-тэка наладзіла ў кінатэатры «Пера-мога» лекцыю-кянцэрт зб оперы «Яўгепій Анегін». Аб гісторыі напі-сання оперы. аб яе папулярнасці ў гавецкага слухача кінагледачам рас-казаў музыказнаўца М. Жухавіцкі. \ртысты Беларускай дзяржаўнай фі-' лармоніі Г. Агіііўнава і В. Земіраў выканалі армі і сцэны з оперы.
На локцыі-канцэрцо прысутнічалл 250 слухачоў.
«Маналог'караля Леапольда» выйшаў у свет у 1905 і 1906 гадах (у ЗША і ў Англіі) асобнай брашурай. Гэты твор не змешчан ні ў адным зборы твораў пісьменніка. Асобнае выданне так-сама рэдка лзе можна энайсці. На Захадзе баялі-ся і баяцца гэтай кніжкі. I зусім зразумела — чаму.
«Маналог караля Леапольда» — гнеўііы пам-флет, у якім нялікі амерыканскі пісьменнік вы-крывае* крымішую. грябежніцкую мрыролу імме-рыялізму. Пн мзказнае, нкія страшэмныя зл.зчын-стны ўчымнлі бельгійскія каланізатары ў Конгл ў пагоііі за плжыпай. нк, рпбуючы баганні краімы, нны пынішчалі кярэшіае шіселыііцтня. У XX сга-голдзі, нк піша пяломы ннменкі пісі.мепнік Стэ-фан Гейм, меспа каралн Леапольда заступіла бельгійская грлбежміцкая камп.зпія 'Юніён Мінь-ер лзю С) Кат.зіігп»; сёішнпшін паляўнічып ма ра-боў, забойцы дзяней, гамдляры шінолыіікямі — гэтя імпепыялістычпая марыяметка Чомбэ і гнла вярээы Мабуту.
'Гнор Л\арка Тпена, напісамы на аснове лаку-мемталі.мых дадзеных, мс страніў снаёй актуаль-насці і цямер, калі амерыканскія, бельгійскія. амглійскія і ішмыя імперыялісты ўсімі сіламі імкнуцца замяволіць смабодалюбівы кангалезскі народ.
Але няпер ужо не тыя часы. Афрыка смелп ўзнялася на рашучую барацьбу і чагутнан руком скілае з сябе каГІданы.
Культурнае жыццё ГДР
© Сяюз нямецкіх пісьменнікяў за-клікаў літарятараў усіх краін пуб-лічна выступіць за поўнае раззбраен-не. У гваім звароце пісьменнікі ГДР падкрэсліваюць. што сёння можа здзейсншця »шогавяк(івая мара чала-вецтва аб вечным міры. Яны хочуць апублікавань у сваім чясопісе «Нойе дойчэ літаратур» яыказяанні розных аўтараў па пытанню аб міры і прапа. нуюііь пісьменніцкім саюзам усяго свету эрабіць тое ж самас ў сваіх часопісах. «Гаворка ідзе пра лёс ча-лавс.ітва. Пісьменнікі не павінны мяўчаць». — гаворыіша ў заключэн-ні звароту.
€0 Буйняй пздзеяй у культурна-палітЫчным жыіші рэспублікі з'явіла-ся прэм'ера першай у ГДР оперы на сучасную тэму «Л\арыке Вейдэн» Гкампазітар Карл-Рудзі Грысбах). Опера Ў яркай форме трактус прабле-мы сацыялістычнага пераўтварэння ў вёсцы.
Ц Нямецкі нацыяняльны гэатр у Вейчары ў якагці свайго ў-кладу ў «Гол Чэхава» (1960) паставіў апош-ні драматургічны твор вялікага ру-скага пісьменніка — «Вішпёвы сад» У магдэбургскім тэатры «Штэдтышэ бюнен» с поспехам пряйшла прэм'ера
аднаактовай оперы «Прапанова». створанай па п'есе А. П. Чэхава. Му. зыку напісаў д-р Гейнц Ротгер, га-лоўны дырыжор Зямельнага 'тэатра ў Дэсау.
•	Завершаны асноўныя здымачныя работы лля новага двухсерыйнага дакументальнага фільма ДЭФА «Ру-скі цуд». які расказвае пра вялікін поспехі Савецкагя Саюэа ва ўсіх га-лінах жыцця. Рэжысёрамі фільма з'яўляюцца Анэле і Эндр'ю Торндайк
#	Таварыства культурнай сувязі з заграніцан адкрыла ў сталіцы Фін-лямдыі Хельсінкі культурны цэмтр ГДР.
Адбылося таксама ўрачыгтае яд-крыцнё Інстытута Афрыкі. створанага пры Універсітэце імя Карла Л\аркса ў Лейпцыгу. інстытут будзе выаучац'ь праблемы барацьбы раней прыгнеча ных каланіяльных і паўкаланіялыіых народаў Афрыкі за дасягненне імі поўнай незалежнасці.
ф Вялікі поспех у публікі мела прэм'ера п'есы Арбузава «іркуцкая гісторыя*. якая адбылася 26 кастрыч ніка ў Дрэздэнскім драм.этычным тэ-атры Спектакль пагтавіў Ханес Фі шар. У час свайго кароткага знахо-джання ў Л^аскве Фішар у гутарках
з аўтарам п'есы і кіраўніцтвам Тэат рз і.мя Вахтангава атрымаў каштоў-ныя парады для сваёй працы.
• 3 29 кастрычніка пл 8 лістапада ў Дрэздэне праходзілі ўрачыстасці з выпадку 400-голдзя Дрэздэнскай кар-ціныай галерэі. На ўрачыстасці пры-сутнічалі госні з мпогіх краіп. С.ярод іх — былы маёр Савецкай Арміі Сакалова. якая служыла ў яоінскай часці. што дастала з сырога падзя-мелля і вырятяяала «Сіксцінскую ма. дону» і імшыя шэдэўры вялікіх строЎ. Сёмня лрэздэнскі музей да-ступны ўсім праноўпым. Колькаснь мапедвалыіікаў узрасла з 660000 у 195«) г. ла 1.1 мільёна ў 1959 г. Да 15 верлсня 1960 г. колькасш, навелваль-нікаў была ўжо на 220000 больш, чым ла таго ж часу 1959 г.
ф 3 выпадку іобілею берлінскага Універсітэта імя Гумбальдта і клічік Шарытэ відным дзеячам навукі і культуры былі прысвоены званні га-наровага доктара. Сярод прадстаўні-коў СССР, удастоеных гэтага гана-ровага эвання. пісьменнік Кянстан-ііін Федзін, акалэмікі Аляксандраў. Багалюбаў, Ііюрын і Анічкаў.
(3 часопіса «Германская Дэмакратычная Ркпубліка»).
Кароль Леапольд II шпурляе на падлчгу пра¦ чытаныя ім брашуры. Узрушчна цярэбіць сшіні кучаравую бараду, стукае кулаком па стале. час ад часу па-блюзнерску ласцца, затым схіляс нч грудзі галапу і, цалуючы старпс распяцце, што чісіць у яго на шыі, прпсіць 'і/ 6ога прабачэння Парлшце ўстае з-за стала і, жэстыкулюючы, ос гае, аблінаючыся пртам, па пакоі.
.........I .........I Снаімі рукамі б іх задушыў
(Пешта паспешліва мармыча і цалус крыж.) За лвлццаць год я рястраціў мільёмы грошам, каб заткнуць глотку нрэсе двух кантынентаў, а ямо вунь зноў лрасочваецца. А колькі мілі.ёнаў ахвя-ранаў н на наркну і ма мастантпа? 1 што маю? Ііічога. ГІанат удзячнасніі ІІра шчодраснь маю наўмысмл маўчаць. Алмы толькі паклёпы лруку-юнь — маклёп на пяклёпс, кучамі магрувашч ваюць! Хай яно і праўдя, лык што з таго? Усё роўна паклёп. калі супрань каралн.
ІТягоднікіІ Пра ўсё бялбочуцьі ІІу пра ўсё! Як н, нібы тон маломнік. у слнзііх, набіўшы поў-ны рот біблемскімі цытатамі і смлынаючы наба жэмствам, нк іютам, прыналоксн ла пялікіх .гзяржаў і плчаў іх умолыш нрлсіш. алл.'шь мал маю ўлалу. пад у.іалу іхняіа нермага ўмраіііме-ля, вялікую, багатую, мнагаліодную краіпу Ком-га, абянаючы знішчынь там рабстна, наком-чынь з алдампем людзей у ііянолю і павесці мільёны мнвімных, бяскрыўлных чорных з цемры да спнтла, да таго снятла, што пра-меміііші свнтым словам і асвятляе нашу вы слкародную цыпілізацыю; нк Амерыка і трынлн цаііь буйных еўранейскіх лзяржлў у заміллнаммі таксама кімуліся ў с.іёзы і лалі сябе ўгавпрыш,; як іхнія прадстаунікі, сабраўімысн ў Берліме. млзмачылі мнне внрхоўмым мраніцелем С.набоднлй Дзнржапы Коііга, мызначыўшы мае праны і абл-вязкі і ўстаманіўіны, што чаллнечля годмасць, снлбола і ўласнапіь тубылыіаў з гэтага чнсў змл-холзяііна пал ахояай закона. гамдаль гарэлкаГі і зброям зпбаромен, гнрантапана правасуллзіг. забясмечлна лоўпая спабода гандлярлм і кушіам усіх нацыяналыіасцсй, л місіямерам усіх рэлігііі і веравызн.інмяў — гасцімнлсш,.
НягоднікіІ Расказпаюць, нк я плдбірлў сабс алміністрацыю, нібы выбраў зграю чыноўнікаў — скрозь «сваіх прыяцеляў», «сутэнёраў> і «бель-гійскіх стаўлсііікаў», а потым вывесіў уласны сцяг, аінукаўшы прэзідэнта Злучаных Штатаў і прымусіўшы нго прызнаць гэты флаг.
Амерыканскія місіянеры! Усюды ўсунуць сной мос! Англійскія консулы? Не хочуць прытрымаць язык за зубамі! Напат бельгіііскія служачыя — здралнікі! — і ў тых доўгія языкі — бубмнць, як балбатліыыя попкіі Гайорань. што вось ужо лнаццаць гол я кірую Свабоднам Дзяржлвам Конга не як данераная асоба ннлікіх дзнржаў, іхні пралстаўнік і ўпаўнанажаны, а нк незалеж ны праніцель — валадар урадлінейшлга крмю. у ш.млг разоў болымага за Германскую Імперыю, як абсллютны манарх, што ні перлл кім не ал-казны і стаіпь мышэй за законы: бынцам н рас-таптаў, як паперку, скллдземы ў Берліме Статут Комга, не лусніў у краіму ніволнага кумна, а сам праз каішэсінмеряў — свліх стаўлеііікаў і саюз-нікаў — захяліу у снае рукі ўмесь глмлаль; крлі-му лічу сваёй уласнасцю, л велізарны дэяржаўны дахол — снаён «здабычай», сваёй і толькі сваём; н.а шматмільёмнае насельнімтва гляджу, нк на спаіх прыгомных, гнліх рабоў; бяру сабе—плачў ці не плачў — плён мрлцы рлмеснікаў і ўралжай снлян; каўчук, слямоііую коснь і імшыя баганЦІ піхаю ў спак> кішэню, у снаю і толькі сваю; унесь гэты скарб прымушаю мужчып.жанчын і малых дзяцей злабынамь лля мяне пал лагрозай бізуна і кулі, апію і голаду, калецтп.зў і кайданаў.
ГІаскулнікі! Ніво/шаіі дробязі не прлпусцяць! I сорлм іх не бнрі гэтак кампраметаваць кзра ля, божаіі міласню спнпічэнную асобу, нкая не мадлнгае дакорам. крытыкашшь якую — значыць бога зневажяць... Хаіі яііы мекі мечмыя смажацца ў... (І'аптам .змаўкас. старанна цалуе крыж і спа-лохана мармыча.) З.э гэткін бнзбнжмын словы можна нмічэ пазбаніцца вечнай асалолы...
Плеткары! Так і карціць ім што кольвек пра мяме расказапь! Пішуць, што я абклллаю ту-былі.цаў меммаверма цяжкімі палатк.імі і што гэта — чысты грабеж. Прымушаю іх крывсю і потам злабыпань каўчук і дарма алдаааць мме. А калі змнможаныя ад голалу і хнлроб. знясіле-ныя пяжкам, бесперапынман іірацай. данелзепыя да росплчы. люлзі кілаюць снле ханімы і ў стр.з-ху перал пакаранмем бнгунь у джунглі, талы прыходзнць мае чорныя сяллаты, наОрлмыя з на-рожых плнмёнаў, і, нацклп.зныя бельгійскімі афі-цэрамі. забіпакніь унеклчоў. акрлмя, камешме, дзяўчат.
Пішуць таксама. мібытл Англія патраблнлла. каб я дапусціў у Конга клмісію лля расслелавам-ня жахаў Конга. Каб супакоінь гэтую налакуч-лівую крліну з яс нспрыемііай «Асаііынцынй ла рэформе Конгл», я назнячыў спаю ўлпсную камі-сію. I пр.звільна зрлбіў. Але ці закрыла гэта роі маім плклёмміклм? ДулкіІ Пяпер ямы сцвярджа-юць, быішлм камісія складаллсн з маіх «канга-лезскіх катаў», «з тых самых людзей, чые стра шэнныя злачынствы якраз і паллнгалі рясслела-ванню». Гэта, млўляў, тое. ж слмае, што скласді камісію з ваўкоў лля расследапаммя прычым спу-сташэння авёчага статку...
Вось хоць бы гэтае месна: «Калі б сабраш, V нёлры ўсю нянімную кроў, якую кароль Лса-польл праліў у Конга, і нлставіць гэтыя вёдры ма аднаму ў рал, лык ямы р.зсцягнуліся б на лзнс тысячы міль. Калі б у»* шкілеты замораных голалам ці забітых імінымі спосабамі люлзей. падняліся і прадэфіліравллі адзін за адным плСз адно пэўлве месцл, то спатрэбілася б сс.м мес'я-наў і чатыры лні. клб яны прайшлі паўз яго: кллі б іх раскілаць пл зямлі, япы замялі б пло шчу, бплымую за горад Сен-Луіс рлзам з прыля-гаючлй тэрыторыян сусветпай пыстаўкі, а каб усе ямы алначасова мляснулі ў свае кашчлвын лалоні. дык стряшэнны грукат чуцен быў бы ма адлегласці...» Ьожухма, як мудна! А дален гэтыя паны ўжываюць ііараўмлнні наконт грошай, якія н нібытл перагмаў з тас крыні і насыпаў сабе ў кішэні. Гэтымі грашыма можма было б, маўляў, з.зсыпаць панерху егіпенкія пірамілы. пак'рыць усю Сахару. запалачы. як хмарамі, усё неба — і зямлю агярнула б япрлметная немра. А люд-скія слёзы, а сэрцы, якія н разбіў...
(Задумаўся ) Тлк. так... Ва ўсякім разе тут я абставіў янкі! Гэта суцяшае. (Насмешліва чы-тае загад прэзідэнта ад 22 красавіка 1884 г.)
«...урал Злз'чяпых Штятяе яыкнпвяс свяВ плаОрэммо гумянным і пііврячмніімы мітям ч'йялп Конгя I дасць укймііін' служпчым I нфіцэрлм Злучнных Штатаў ка моры I на
сушы прыгінаць сцнг гэтнга ўрнда. як сцяг дружалюбнаП мам дляржавы».
Мажліва, цяпер ямкі заб'юць албой. Алнак баяцпа мнма чаго: мі народы, ні ўрады яшчэ ні-колі не прызнавалі снаіх памыллк. (Задаволена смяецца і чытае *Дчкліід амерыканскага місія-нера ў Снабоднаіі Дзяржаве Конга свяшчэнніка У. М. Морысана»),
* Н прыводжч' толькі пскалькі :і Псзлічы фпктаў, нііін іЗіічыў уласмымі начыма Яны сыелчпць аГі пргпіплпііпнай сістзмо грлбяжу I гпалту... Ііа.'іі V ІШМ год.то мнін УІ'пц нры-лііаішсМ сцнгп іілклну1 аснову снмас.тойпнсці 1,'оіігй. гэтп еял ігіімічіі:іп Утннрэшію У сэрцы .ЛіррыііІ ііОснліоткнМ млмярчІІ. Мы. что гнаі'-й уЛіісмаП крпіііг цаноі.і нялініх н\ряр I І'жм-цпішгм сілы лікііідлішлі рнбстнн нфрыкнн-іыу. у еамоП Афрыцы стплрылі пімчэ горшую форму рябстпп».
(Зларадна ) Ага, тут я гэтых яіікі перахітрыў! Тііму іх і злгюць бярэ. I яшчэ таму, што цямср ім ужо ме ўллша ііыпетрыць са старомак снаёй гісторыі той флкт, што іхння ганарлівая і мппыш-лііііія рэспублікя. якіія лічыць сябе змягвром сцяглпосмам сусметмлй снлбоды, аказалася пдзі ман у спеце лзмлкрлтыяй, што сваім аўтарытэтам і м.ігутмасню садзеймічалл стнарэмню абсллют пан млмархіі!
(Збянтшаіш разглядае пялікі стус брашур.) ГІакарай, божа, гэтых няшчасных місіянераў. іілмісллі горы лухты Усюлы прашмыгнуць, упесі, час пшіённць, прыкі шяюцца вілавочмамі. Д ўсё, ніто блчаць, алрлзу ж мппосяць на паперу. Швэн-лаюцц.і з месна іы ме> м.і. Тубылыіы шікіізпаюш, ім спае рубны і рлны, атрым.імын ад маён ваен-най плліііыі. узмімаюць угару куксы сваіх рук і скардзянца, што іх гэтак пакар.злі за неда-статконы збор клўчуку, і што агсечяныя кісці рук салллты прыінісілі свлім' лфінэрам у показ ііыкаманнн заглду. А ізін з штых місіямераў ба чыў, як мад ііопііінчпм сушылася восемдзесят ална рука. — потым іх алсылалі млім урадавым чымоўміклм. I Ілтурллі.мл, ём проста не мог усё гзта ме злпіслш., а потым малруклпань. Раз'яз-тжаюць па ўгёй кр.ііне і ўсё вымюхвііюііьі ГІублі-куюць уснкую лрлбязу. (Хаіше са ста.ш адну брашуру. Чыгае ўрыпак з даклада аб ^Паездцы ў ліпсні, жніўні і перасні 1903 года» англійскага місіянера сііяшчэнніка Л. Е. Скрыаенгра.)
«...Лсд.ть толі.кі мы п.'ігяпарылі э ІмІ. як туГіылі.цы с.імі. Гю.т мліЧІ просьбы. пнчалі ііік'кяяпіімь мрл іііінОмын Ужо мііг фякты. Яііы жы;іі мірнн I гіші.оГіІіа, а.ю рлптпм і мор.'і мрыйшлі ііі- іын і м.'ічнлі пппідвань Ім рноіць тог | сСс. і тубылыіы іранумолі, міто гэта — рнбствл. Тіі.'іі.і нііы пнсмраііііпялі нс
ЛКМуСКПЦЬ У СНЛНІ МІІСЦОПЛСЦЬ Яг.1Ы\, НЛС >Г|і
оы.іо мнрнн: сунраці, ійроі яны былі Пяссіль-ныіі I т.іму окнры.Мся. Піірнімыі міы 110)111 іісрпцнрнець.
Слярмін іфыйшоС плгал ппбудаяоць жыт.то длн салднт. Г.іті.і лпг.ід ''«ыў ныкнншіы г,о:і ппрпкніігнч :)атым іч мрымусілі кнрміці. сіі ідят I Усіх, хто прысхаў :і Імі. — мужчын і нінмчын. А мотым нігадалі ндяОывлць каС-•іук. Ямы уіігріііыімо тцкоо чу.іі у джуні'.тнх. сліірм' лы быі і:л>чуі:. іі.і л.ілсгллсііі многіх д.ті'н хпды. А.'Ю іііто гіі моі. Іісйкуіо ішштоу-ііасііі. — гэтаі'а ямы яімчэ мо модалі. Ім плаОнціілі сюк> тую у.ііінглроду. I людпі пі-пуліся ў лжумг.іі мл кнучук. «Смошмыя Гю-лын — іпнцяціі м.н сг. кіімі і мпцсркпмі :ін сок дэіклростыч рііслім-. Туоылыіы рііднвалі-ся сннііму унУпнму лічіісіік). Ало іісСзабане
ІІ'ІІІТІІ ІІЛ'І.ІЛП Ш.МІІІІМІІІІІЦІІ I ШфіІІІІЦС. ІХ ІфЫ-
мусілі пОІрпць клСчук кусім падярма. Яііы ¦ ІНСІіріібМНІІ.ТІ , умрііціуляшіп. Н ІГ. іііі |\- внііі-кно :ід іУ-ігнііе, бо іьшую чпстку ікідасй пера-стрн.тм.ті. л нстптііім доЛрл |ч лОіУімы I аб-лшіуінм. і.'іі .,іп.іі ііпріі і ж.н ндмрііу.інцма мп кііучук. Іінікмі I і.м будзе смерііь.
У гтрачу іінчн.іі :пм4 і'іітаіінці, слбе і-жу. бо трэбіі іі{ гіы.іо діін тыдііі црлОыць у джунглях. .збірімочы клучук Сн.тдлты \'імчы1і. ніто лю-д.іі сяд іяць ін ногнІімчмС - Ны нііічэ мс млй ШЛІ7» I піоУ м.'ічіілноіі стрп.інмііін. I людпі іідпіп п.і іідііым іііііін 1 і'іі іін піімлю мйртнымі Тым. хго інстауччі '. ікі.іш.і'-:, ііс дн.-іно.іілі ма-нііт лмллкаці, ммбожчыі.гіу I махнннць Іх. Лдрлпу ж усіх мнгма.Н V ііжупглі Бсп хнрчу? Тлк. без харчу Ннмічнсмым ме даяволілі мн-лат узяць я гпбой трутопын энміі.тыііцы. каб распа.'іыінць нгоііь ІПмпт люд.іой млмгрла у джумглнх :і голлду I ііінмоП. ммоі'Ія нагіму.ті ал куль Як кі стмрлліся людіі. пбор каУчуку рвбіусп Усс момміым. а лік забітых — усй болымым I болымым.
Ммс шікяэалі тын млсцімы I сярод Іх — былос ііасс.'іішчл нмліклгн мломсні. Па лсця-рожмы\ мадлікпх, яшчэ толькі сом год тнму нпплд там. ііі плоінчі.і У чвэрці, і,-надратмнН мі.ті. ніы.іо - 000 тубыльііау. Ццпср жк нд Іх засталося толькі 2б0 чллнпгк. ды I тын нымі-рп.'П.. ІІ.'і трнно кп.ія хпціны дне н памлчн-Мну. пн.іпліся чіі.'інпочыіі члрнмы. косці I IIIкі
лсты. )І мвлІчіі\ трыццаць міэсць чнрамоу I бачыў ммостна шнІ.тстнУ бо.і чарапоў. Я спы-тмчсіі V лдплго чмлвнскп. іпто гэтн значыць. • ЬнлІ пячн.ііся ііорнгяпоры лб каўчуку. — ндкаллу' оіі. — снлдаты эастрэлілі столькі людасіі. што у ннс но хлііііліі ч.ісу Іх хавмць. л мо.н.мі члгт.і млм Ііаонт янб.-ірлііялі г.'іт.т рн-біць. Тнму мы маклалі трумы нн трлпу I бо.іым IX ііс члііллі. Тут лііжлці. IX сотііі. кн.'іі хочн
цо н пакмжу Іінм>
Алс н ужо ді1но.ІІ імтлсдмсуся жахаУ I бо.'іьіп мо мог чуць «мнмяднііня} мра тыя жу-дмгмі.іч МНД ч'і Усс 11111,1 — СІІОДЧНІІІіе тэіюру. ННІ тут мшіус. I рнбстнл. у нкім тут жывс
ІІІфОД».
Хіба ў людзей няма лепшых замнткаў. як усё нынюхпань. а нотым пра ўсялякае глупстяа зна-ніць н.і ўсе знамы! Ашлійскі консул, містэр Род-жэр Кэйзмент, таксамл туды ж. Недзе выкапаў лзёмнік алмлго майго ўралавага служачага — агабісты лзёнмік, нкі пе падлягяс абнлролаванню. і меў бестактоўмаснь частку яго апублікаваць (Каролі, чытае ўрыпак з дзёншка.)
- Іч'алі камрал пппрпУ ілсцц.і з тубыльцамі у джумі.п ііі. кнСчук, нму ныдаюць матроны. Усс М.'іііыстраігіімп гм лбннііплп нярмуць. н пл і;о;і;ш.і гтрэлсны пошмсн мрыпесці кісць пр.'іннМ рукі. М II. раскнннУ ммо. што лны мярэдка гтр.і.іялі ў нкога-мсбуднь эперв. н мотым простн пдсякіі-'іі руку жыному чн.іа-воку. II.і мнс ііытаііно. як частл гэтя эднрн-лнсн. .'іі адкннлу. ніто толькі ў лдііосііл ііовя-лікім рлснг рвкі Мнмбога лн імэсць мссяцау было ндстрэлснл к 000 патромае. гэтн эна-чыць. набітл ці пакалочама Й ооо 'чллпвск. Алс нн самаіі спрпіп; лічбл былл болымлн. бо. як мнс мо рнп гннарылі. дэяіісй салднты пабіаалі прыкладлмі».
Так. гэтыя калецтвы... Калі ў Еўропе пачалі хвлляплцца паконт адснканнн рук і адразаннн пялавых органаў. мы знайшлі кпмтрдонлд, які, здавялася. павінен быў прыкомчынь звадмікаў раз і назаўсёды. — мы проста меранеслі віну на тубыльнаў. Растлумячылі, што не мы вынайшлі готыя спосабы, а толькі перанялі старыя звычкі тубылыіаў. Думаеце, машы крытыканы былі прыціснуты да сцяны? Амі! Ямы элегантна ўнік-лі млйго ўдару і адразу ж зрабілі ным.зд 'пось нкой заўпагой: «Калі хрысніннскі кароль лзелн снайго м.іралыіага лпраўдання можа правесці мяжу плміж пымахолства.ч крываных жорстка-снем і іх ужыплннем па прыклллу тубыльцаў, та-лы хай ён знойлзе слбе суцяшэннс ў сваім улас-ным сумленні».
Наогул гэты англійскі консул нечувлны нахаб-мік. (Кароль б.чрэ брашуру сАбыходжанне з жан чынчмі і дзецьмі ў д.і.чржаое Конга; штд містэр Кэйзмент сам чуў і бачыў у 1903 г ») 1903 год! Гэта ж лвух гол нмічэ ме прлмпіло! ІІісаць такое ппа 1903 год — загадзч абдуманая подласць. Іінпер мас газетчыкі запэўняюць грамадскасць. што з суровым абыходжлмнем з тубыльцамі ў Конга лаўным даўно — колькі ўжо годі — пакончама. Гэты містзр Кэйзмснт члплнецца за лробязі — ралуеіша, улюбёны ў іх. пра ўсё пі-ша .Можна зусім і не чытаць усю гэтую' ална-стайную лухту. Дястаткома прзчытаць толькі ка-роткі змест раздзелаў. (Чытае.)
«2-10 чаляггк — мужчым. жамчым I дзя-цсМ — іірымуіпнмы лдяпаць дэнржлнс тону чнрчовых іірллуктау у тылпеш, ан «кііяжаіі кую» ўзмпгнролу — 15 шылінга? 10 псмсауі.
А хіба ііта ме даволі шчолра? Амаль I пенс ня негра ў тыдземь. Пам консул пацяшаецца з гэтага. але велас. што I пралукты, і працу я мог бы прысвойваць сабе і задармаі Ліагу дака-іаііь гэта на тысячы канкрэтмых прыклядаў... (Чытае.)	'
«Каркня экспслыцын ? овску нскыкякніінг нормы пастннлк Выкік знбойстна Ів чнлн нск. э Іх трох жанчым I адмаго пяткаццнці-ілдоняга ХЛОМЧЫІ..І, 10 чаінііск уэяты папож ніклмі, пакуль ініскп нс шмлоцімь яыкупу: сярод Іх ално дэіця. якое памсрла ў даропе*.
Алс містэр Кэйзмент, нядома, не тлумячынь. што мы проста чымушамы матрабанаць выкуп. раз у іх няма чым плаціць, Тады сем'І. якія пйў цякалі ў джунглі, нрлдаюць у рабстяа каго-небудзь са сваякоў I такім чын.зм элабываюць'
грошы. Консул добра ведае, што я не ўжывяу бы гэткіх метадаў. каб можна было спагнаць даўгі іншым спосабям... (Чытае наступны за-галовак.)
«Спустоімнны рявн. Скнрвчэнііо насель-ніцтоа л 40 000 да 8 000 чалнвок». Але консул не ўзяў на сябс клопату скззаць. як гэта албылогя. Спадзяенца, што яго чытлчы паверань, быннам усе гэтыя людзі былі забітыя. ІІяпраўдя. Болыплсці ўлалося ўратананна. ^цяк-лі са сняімі сем'нмі ў зараснікі, калі мы хацелі пагнань іх збірлнь клўчук. і там, у зарасніках. нііы мамерлі з голаду. I ў гэтым мы вішжаты?
Другі мпй крыгык за'клапочана заўважае; «ііім.іт хрысаіямгкіх мамархаў бяруць млдлткі хз сваіх народлў, яле за гэта яны прынамсі даюнь школы, нрам.ігудлзе, вулімы. свнтло, яаду, ахоў-наюць жынмё і млёмасць. Кароль Лсапольл т.зк-самл абклллле пялаткямі сяой абр:ібананы народ, але ўзямем не дае яму нічога, нкрамя голаду, тэрору, гора, ганьбы, рабстна, калецтваў і забон-стпаў». Вось як ямы заганарылі! Я. бачыце. »ні-чогаі нс лаю! Тым, хто застаўся жывым, я па_-сылаю спяінчэмнае місанне. Не раз загадг.аў мнім паляўнічым ма рабоў даваш» паміраючым цалаваць святы крыж, і кллі толькі мас распз-ряджэнні выкомналіся, я. бсзумоўна, быў мрычы-най нырятанлння безлічы душ...
(Кароль Леапольд кладзе брашуру ў бпк. бярэ ў рукі другую Орашуру і раскрывае яс прыОлізна пасярэдзіне )
Вось гэтлч штука сэ «Смяротнымі пыпалка^гі». Змоў місіямер, я'кі ўсюлы шпіёніць. Размаўляе з а.чным млім чарнаскурым п.істаўшчыком рабоў адносн.э нейкага намалу на тубылыіаў і вынягвае з яго ўсе падрабязнасці. Пастаўшчык рабоў гаворынь:	,
«Я плтріібаоаі? ЛО рабо? з гэтлга боку ракі I 30 э таго бокў. 2 слнмоныя клыкі. ".ПО каў-'іуканыч іпароу, 13 кон. 10 курыц I в сабак». '«Як'дайшло лл нброі?» — мытаюся я.
.Я пагндау усім імміым мрннндырам I ста-рэйшынлм. мужчымлм I жаіічымнм я'яніііца у нызпачнпы чнг. нбяцяючы скончыць порл-гнноры Калі прнэ гэтуці маленькую брамку У'Сг яііы УвпйшлІ сюды V эагарадку. я п.іплт-рнбанну. клб ямы эн усС ллмлнцілі грашымл. імакіп ім смерць. Яны адыовіліся. I п загадаў пнчыніць брнмку. кнб ім ме было як уцячы, I тут. у гэтніі ллгярадцы. мы іх псрабілі. Члстка плрк.'імл лбвалілася. I некаторым уда« лося яырлтннлціін*.
• КО.'ІМЦ .'іюднсіі ны пнбілі?.
«Шмят. Хочлце, мнрачку мнклжу?»
Я ііыкнлну жндніімс.
Км сканну: 'Думлю, мы лііішчылі ксшта пн.ія іінсьмідэесяці — дэоняноста ча.тявск. Ко.іькІ ў Імімых яёскнх. не водаю. бо сам туды ке хнднЦ' — пас.'іаУ свніх людлсіі».
Мы н Ім іінйімлі ма роўмао молс пабліэу ад лагорл Тлм лііжллі тры трумы — плчынаю-чы нд сцлгма, э мог у Іх было зрнінна млсл.
«Чнму н IX эд.'іорлі мяса?» — спытауся н.
, Мпо людэі лпгмналіся». — но міргнуУшы покам. адканнў о11 >.
Зноў пядрабязнаснь! — Канібалізм... Мяне мялюкіць так: у карллеўскай мантыі з каронай міі глл.іне я жую чалавечае мнс.з. л мотым чытаю ўдзячную мллітяу тлму, хто дяраваў мне такую смачную страну... Есць чуллівыя людзі, якія ад страху месіііі слбе не змахолзнш, і строянь роз-мын злагадкі нлконт скарлчіімін населыпіпва Копгл зл 20 гол майго кіраввння з 25 ла 15 міль-ёмнў чалшіек. Ііотым пачымаюць лсмамтаяаць I мазынаюць мнне «клрллём з 1(1 мільёнамі забой-ствяў на сумлеііні». Сцвярджаюць, нібы я пабіў усе рэкорлы. Але большасць пс сумаконпаецца на іым, інто адносіць ма мон рахунак 10 мільпіаў загубленых жыцняў. Ім гэтага мала. Яны даказ-макіць, штп, каб не я, лык населыіінтва Конга ў мыміку натуральмага прырпсту гкладала б ця-мер .40 мільёмлў члланек, і тлму эапіспаюць ма мой рлхунлк нііічэ мяць мільёмаў душ, даволзя-чы агулыіую колькасць смярцеЙ да 15 мільгнаў. У сусветпай гісторыі яны імкпуіша алшукань палобных мне лзеячоў: Ацілу, Тарквемада, Чын-гіс-хана, і злараднічаюнь з таго факта. што ўсім ім да мнме далёка. Тады яны перабіракшь у плмямі ўсс нядомыя ў гісторыі землетрасенні, цыклоііы, сіісжііый ураганы, катастрофы, нывяр-жэнііі вулканаў. Але нынад адзін: усё гэта мне не раўня. Нарэшме. усё ж такі нешта тако»> лня-ходзяць. На іх думку, мне пад шіру была ална ГІстарычнля падзон. адна адзінюткая, — сусвет-мы патоп. Я лічу гэта перавелічэмнем.
Але нны заўссды нераболынвакшь, калі гутар-ка ідзе мра мнме. ІІейкі англічанін станіць тры сумрлць алмаго і ілзе ў заклад на дваццаць ты-сяч фунтаў стэрлінГаў, што ў бліжэйшыя два мільёмы год я булу ў пекле самым заслужаным імшаземнлм... Другі лмглічанін бярэцна пабуда-наць мне поммік з 15 мільёнаў чараппў — маў-залей, які не ўступіць велізарнай пірамідзе Хеоп-са з яе 13 лкрамі ў ясмоне і 451 футам у пышы* мкі. А з мнме слмога хоча мабіць чучала з каронаА на гялаве і ў карллсўскай мантыі і паставіііь яго на слмую внрміыню таго помміка, усунуўшы ў алну руку міііі «ПірацкІ сцяг», я ў лру'гую — герб: нож мнсміка са склалзенымі накрыж руч-нымі кайланамі...
(Злосна шнацыруе некатпры час на пакоі I нешта бурчыць сабе пад нос, потым зноў чытае загалоўкі раздэслаў кнігі консула Кэйзмента.)
'Пытрымкл з пакапянняу лдном дляе<іыкы: <Пл даро.ю салдлты ўбачылі малое дпіця: ка-лі яны мадыйшлі, кнб эабіць нго. д.нмл за-смяялнся: снлдят удлрыу дпіця мрыкладлм I аарэпнУ яму гялану».
«Мужчын прымусілі гляднсць. як катуюць Іх жомак і дзяцсЙ»...
-Рнсмімнннс ма крыжы шнсцІдзесяШ жан-
ЧЫІІ».
Як неразумна, як бестактоўна! Ал гэтага паве-дамленнн на ўсіх хрысціян млроз прабяжыііь ма скуры. «Амагаменне святога кмыжа!» — скажуць яны і пачнуць хвалянанна. За дваццаць год -паўмільёна забітых у год не так ужо і страшна. але апаганенне свяшчэмнага сімп.зла — малыя жарты... Распміанне жанчын, сапраўлы. было няправільна. Гэта вілавочная памылка, цянер н ўжо і слм бачу, і мне вельмі шкада, шчырз шкала. Няогул, лумаю, дястаткова было б з усіх міастлзесяці мроста скуру салраііь...
(Разглядае некалькі фота.іоымкаў пакалечаных неграў і кідае ў бок. Уздыхае.) Фотаамарат стаў лля нас няшчаснем. Праўлу кажучы, ён зрабіўся нашым наГізлейімым яорягам. Раней не цяжка было аб'яніць хлуснёй газетныя гісторыі пра калентны. Так, у добрыя старыя часы ўсс Ішло гладка і гармаміч'ня, і мяне лічылі д'абрадзеем бслнага. пазбаўленага сяброў народа. Але рап-гам з'яўляецца гэты непалкупны фотаапарзт — і кулы падзелася ўся гармонія? За мой доўгі век фотаапараг быў алзіным свелкам. якому я не мог усунуць хабару... Здымкі з'яўлнюцца Ўсюды! няглелзячы ма ўсе нашы спробы адшукац'ь іх і знішчыць. 3 дзесятка тысяч наркоўных амвоііаў. у дзесятку тысяч газетных артыкулаў мяне хва-ляць і ўслаўляюпь, спякойня і перак'амалыіа аб-няргаючы факты лютлсцей і калецтяаў. Але тут рямтам устяе гэтля маленьк.ія фотакам'ера. якая можа прыхамшь з сабою не ллно дзіця. і ёй наяат не трэба роту раскрынь, каб усё перад ем замоўкла. ... А гэта што? (Кароль чытае )
«ДаволІ псралічвнць яго злачыкствыГ Спіс І\ бяскомцы Яю жудасны цснь плкрыг усе Коіпл i у гэтым цсню марнсюць i гінумь v галсчы мятнаццпнь мі.іьомао 'іалавгк Конга — край мнпл. адпін суцвльмы могілымк Нл-шаму ролуму можа эдамца моаастч'пііым што кароль дноля грошвй. толькі дзелц гпошап вынішчьП' цэ.'іы мнрод I порчтпарыу кі « мустымю Нвм „Іідна. у аушы мы іілракаом абурагмгп Вачым гэтых плбойпя" што ппа гнуць ннжывы . нднарочннсмся. я'налічусм міто тнм лдбывнсццн. у страху ндхісткаом.-ц нлэад Спнлочнм., аднодэім вочы ад кнім ка-м пра гэта чытаем...»	н1п' квл|
/

4
Ну мсна. іменна у гэтым маё ныратаванне I гэтак яы будзеце рабіць I надалей. Я »едаю род чалаяечы.	к
Скарочаны пераклая С. ДОРСКДГА.
' ГТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТт»V 7ТУТТТ
Галоўны рэлактар Янка ШАРАХОУСКІ І'эаакныйная калегіч Заір АЗГУІ' Дівксанто ЬУТАКОУ. Кястугі. ГУБАРЭВІЧ. В.кНь ІВА-ІІІЫН, Аркадзь МАРЦІНОВІЧ (адкачны сакоз-тар), Пятрл ПРЫХОДЗЬКА. Рамлн САБАЛЕН-КА (намеснік галоўнага рэллктара). Міко.іа ТК.А-ЧОУ. Іяан ШАЦІЛА, Рыгор ШЫР.МД.

«Лмтература н нскусстао» — орган Л\нннстерства культуры н правлення Союза пнсатслен БССР. Ліннск.
АЛРАС РЭДАКЦЫІ: г. Мінск, вул. Захарава. нага сакратара — 3-25-25. аддзела літаратуры—3-22-04
19. Тэлефоны: прыёмнай рэдакныі — 3-24-вІ. намеснікя галоўнлга рэдактара — 3-25-25, адказ-аддзела мастамтяа — 3-24-62. адлзела культуры—3-20-54. яыдавентва— 3-19-52, бухгалтэрыі — 3-11-03.
АТ 00031.
Друкарня імя Сталіна.
«ЛІтаратура I мастацтва» выходзіць
два разы на тыдзснь: у дўтор.зк I гітіЦ.іу. ----
АБ ВЫНІКАХ НАРАДЫ ПРАДСТАЎНІКОУ КАМУНІСТЫЧНЫХ I РАБОЧЫХ ПАРТЫЙ
п астанова п ленума ЦК КПСС, прынятая
18 студ з ен я 7 9 6 / года
ПРАЛЕТАРЫІ УСІХ КРАІН, ЯДНАЙЦЕСЯ!
і

Пленум ПК КПСС аллначае. пггп Нараіа праз-стаўніко)' камуністычны* і райочых партый. якая аябыдася ў лістападзе 19В0 гоіа ? Маскве. з'яві-лася гістарычнаП палзеяй сусветнага значэння. Нарада алыграе выдатную ролю ў далсйшым ума-паванні алэінгтва і 9 развінпі міжнароднага ка-| муністычнага руху. ва ўзмянненні барацыіы за * мір і саныялізм.
Удзсл у Нарадзе дэлеганый 81 марксісцка-ле-нінскан паіггыі. грунтоўнае творчае абяеркаванне актунлышх праблем сучаснасці. распранаваныя і алнагалогна прынятыя Заява і Зварот да народаў усяго свету знамянуюць буйнейшую ідайную і тіалітычную псрамогу міжнаролнага кахунігтыч-нага руху.
Нарада пацвердзіла вернасць камуністычных і рабочых партый Дэклараныі і Маніфесту міру. прынятым у 1957 годзе, і на аснове новага гі-старычнага вопыту вызначыла лалейшыя пер-спектывы качуністычнага. рабочага і нацыяналь-на-вызваленчага руху. Калсктыўна вынранава-ныя ацэнкі і вывады па пытаннях. пастаўленых ходам падзей. барапьбой за мір. наныянальную неэалежнасць. лэмакратыю і саныялізм. з'яў-ляюцца важнейшым нынікам Нарады.
Вынікі Нарады 1960 года — самай прадстаў-нічай у гісторыі сусветнага камуністычнага руху — нагляднае праяўленне непарушнай згур-таванасні камуністычных і рабочых партый на базе млрксізма-ленінізма. іх цвёрдай рашучасці і ў далеЛшым як зранку вока захоўваць міжна-родную пралетарскую салідарпасць. адзінства і братнюю дружбу.
Заява і Зварот да нзродаў усяго свету адпавя-даюць інтарэсам шырокіх нарпдных мас. іх імк-венням ла трывалага міру. сацыялізма. да вы-звалення ал саныяльнага і нацыянальнаіа пры-гнечання. Гэтыя дакументы адыграюць велізар-ную натхняючую. мабілізуючую і арганізуючую ролю ў барацьбе за вялікія мэты. якія стаяць перад рабочым класам і яго марксіснка-ленінскім авангардам. перад усімі працоўнымі. прагрэсіў-ны.чі сіллмі народаў усіх краін.
Новын ідэі і палажэнні. выстаўлсныя ў Заявс. прадстаўляюць сабой прымяненне і далейшас раз-віцпё марксізма-ленінізма ва Ўмовах. калі міжна-родная абсганоўка і суадносіны класавых сіл усё болып рашуча мяняюцца ў карысць сацыя-лізма. Залва — гэта агульная ідэйная платформа і праграча барацьбы ўсіх камуністычных і рабо-чых партый.
Вялікае значэнне для актывізаныі барацьбы за пазбаўленне чалавецтва ад пагрозы вайны час Зварот да народаў усяго свету. які заклікае ўсіх людзей добран волі. незалежна ад іх саныяльнай прыналежнасні. наныянальнасці. палітычных і рэлігінных перакананняў. згуртавацца ў барацьбе супраць імперыялістычных агрэсараў. сумеснммі намаганнямі адстаяпь і ўмацаваць усеагульны мір.
Камуністычная партыя Савенкага Саюза раз-глядае Заяву і Зварот як важнейшыя марксіснка-ленінскія дакументы. як кіраўніптва да дзеяння.
Прынцыповае значэнне для тэорыі і палітыкі міжнароднага камуністычнага руху. які ідзе ў авангардзе барацьбы народаў за мір. нацыяналь-ную незалежнасць, дэмакратыю і сацыялізм. мае дадзеная ў Заяве разгорнутая марксісцка-ленін-ская характарыстыка нашай эпохі. галоўная ад-метнал рыса якон заключасцца V тым. віто су-светная сдцыялістычная сістэма ператвараецна ў рашаючы фактар развіішя чалавечага грамадства У Заяве выказаны адзіныя пазіцыі камуністычных і рабочых партын па пытлнню аб вайне і міры. На-рада пацвердэіла вывад аб рэальнай магчымасні прадухілення новай сусвстнай вайны ў сучасных умовах. вызначыла сілы, здольныя ў ходзе рашу-чай барацьбы супраць імперыялізму адстаяць справу міру, а таксама ўмовы. у якіх яшчэ да поўнай перачогі саныялізма на зямлі сусвстная вайна можа бынь выключана з жышія грамад-ства. Перамога саныялізма ва ўсім свеце канчат-кова ліквідуе санынльныя і нацыянальныя пры-чыны ўзнікнення ўсялякіх войнаў.
Разам з тым Нарада падкрэсліла неабходнасць ўзмацнення нільпасці народаў у адносінах да ваеннай небяспекі. Пакуль існуе імперыялізм. агрэсіўная прырода якога Іі мякяецпа, будзе за-ставацца і г.теба для захопнііікіх войнаў. У ця-перашні час асаблівае зна'іэннг мае заклік Нара-
іы да народаў разгортвапь барацьбу супрапь не-
бяснекі новай сусветнай вайны. не чакаючы. калі пачнуць падаць атамныя і вадародныя бомбы.
Прадстаўнікі камуністычных і рабочых партый аднадушна заявілі, што ленінскі прынцып мірна-га суіснавання з'яўляецца адзіна правільным і разумным прынцыпам чіжнародных адносін. Ця-нер пытанне стаіць толькі так — або мірнае суіснаванне паміж дзяржавамі з розным саныяль-ным ладам. або разбуральная вайна. Іншага шля-ху няма. Ва ўмовах мірнага суіснавання ства-раюцца спрыяльныя магчымясці для далсйшага развіцця і ўмацавання сусветкай сацыялістычнай сісгэмы, а таксама для разгортвання класавай барацьбы ў капіталістычвых крлінах, нацыя-нальна-вызваленчай бараньбы за поўную лікві-дацыю каланіяльнан сістэмы. У сваю чаргу рэвалюцыпная класавая і нацыянальна-вызвален-чая барацьба, угенародны рух за мір, спыненне гонкі ўзбраенняў, забарону атамнай зброі, за ўсеагульнае і поўнае раззбраенне садзейнічаюць умацаванню мірнага суіснавання. Нарада пад-крэсліла. што ажыццяўленне выстаўленай Савецкім Саюзам праграмы ўсеагульнага і поў-нага раззбраення мела б гістарычнае значэнне для забеспячэння міру ва ўсім свеце.
Камуністычная партыя Савецкага Саюза бу-дзе і ў далейшым праводзіць ленінскую знешнюю палітыку мірнага суіснавання дзяржаў з розным сацыяльным ладам, няспынна выкрываць агрэ-сіўныя намеры імперыялістаў. павышань піль-наспь народаў у адносінах да ўсіх ворагаў міш Да таго часу. пакуль не будзе ажыццёўлена раз-збраенне. КПСС зробінь усё неабходнае, каб тры-маць на належным узроўні абаронную магутнагць нашай Радзімы. лічачы гэта важнейшай умовай заханання міру, усямерна садзейнічаць забеспя-чэнню бяспекі ўсяго сацыялістычнага лагера.
Камуністычная партыя Савецкага Саюза поў-насцю падзяляе вывады. выкладзеныя ў Заяве, аб шляхах далейшага развіішя і ўмацавання су-светнай сацыялістычнай сістэмы. аб задачах братніх партый у справе Паспяховага будаўніп-тва сацыялізма і камунізма, выхавання народаў у духу сацыялістычнага інтэрнацыяналізму, нспры-мірымасці да ўсіх праяў нацыяналізму і шавініз-му. Аб'яднанне сапыялістычных дзяржаў у адзіны лагер, яго машіеючая згуртаванаскь і ўзрастаю-чая магутнасць забяспечваюць у рамках усёй сі-стэмы ў цэлым поўную перамогу сацыялізма. КПСС, як і ўсе братнія партыі, бачынь галоўную крыніцу сілы і непераможнасці сацыялістычнага лагера ў адзінстве і згуртаванясці ка.чуністыч-ных і рабочых партыіі. народаў саныялістычных краін. у іх адданаспі ідэям марксізма-ленінізма.
Нарада адзначыла. што крушэнне сістэмы ка-ланіяльнага рабства пад націскам наныянальна-вызваленчага руху з'яўляеіша другой па сванму гістарычнаму значэнню пасля ўтвапэння сусвет-най саныялістычнай сістэмы э'явай у сучасным свеце. КПСС лічыць важнымі вывады Нарады аб узрастаючай ролі нацыянальна-вызваленчага руху ў сусветным развіцці. аб узрастаючых маг-чымасцях канчатковай ліквідацыі сістэмы ка-ланіялізму, утварэння незалежных дзяржаў на-пыянзлыіаіі дэмакра-гыі. Народы Савенкага Саю-за. якія нязменна падтрымліваюнь напыянальна-вызваленчы рух, лічаць сваі.ч інтэрнаныяналь-ным абавязкам аказвань усямерную маральную і матэрыяльную падтрымку народам. што змагаюц-ца за пазбаўленне ад імперыялістычнага і кала-ніяльнага прыгнёту, за незалежнае напыяналь-нае раэвіішё.
У Заяве асвртлены актулыіыя праблемы рабо-чага і дэмлкрагычнага руху капіталістычных краін, раскрыты новыя магчы.масці вырашэння гістарычных задач, што стаяць перад ім. Аб'яд-нанне вакол рабочага класа шырокіх народных мас у барацьбе, накіраванай супраць панавання манаполій, з'яўляенца важнай умовай падрыхтоў-кі мас да барацьбы за перамогу сацыялістычнай рэвалюцыі. Нарада пацвердзіла марксісцка-ленін-скія палажэнні аб магчымасці мірпага і нямірна-га пераходу да сацыялізма. аб формах дыктатуры пралетарыяту ў залежнасці ад канкрэтных умоў розных краін. з вялікай сіляй падкрэсліла па-лажанне аб тым. што камуністы заўсёды былі супраць экспарту рэвалкшыі і будунь рашуча змагацца супраць імпсрыялістычнага экспарту контррэвалюцыі. Гэтыя палажэнні адкрываюць перад рэвалюцыйным рабочым рухам ясныя пер-
спектывы, усяляюнь новую ўпэўненасц»- у рады камуністычных партый. рабочага класа капіталі-стычныі краін.
Паспяховае вырашэнне камуністычнымі і ра-бочымі партыямі сваіх задач патрабуе прапяг-ваць і ў далейшым рашучую барацьбу на два фронты — супраць рэвізіянізму. які застаеіша га-лоўнан небяснекай. і супраць дагматызму і сек-танцгва. якія, калі супрань іх не весці паслядоў-най барацьбы, таксама могуць стаць галоўнам небяспекай на тым ні іпшым этапе развіішя асобных партый.
ЦБ КПС'С надае важнае значзнне сфармуля-ваным у Заяве прынцыпам узаемаадносін паміж камуністычнымі'і рабочымі партыямі. аднадушна прынятаму Нлрадай палажэнню аб ты.ч, што ра-шучая абарона адзінства міжнароднага камуніс-гычнага руху на агнове прынцыпу марксіз.ма-ленінізма. пралетарскага інтэрнаныяналізму. не-дапушчэнне якіх-небудзь дзсянняў. якія чогунь цадарвань гэтае адзінства, з'яўляюцца абавязко-вай умовай перамогі справы камунізма. Інтарэсы камуністычнага руху патрабуюнь салідарнага захавання кожнай камуністычнай партыяй су-месна распранаваных братнімі партыямі на сва-іх наралах апанак і вывадаў, якія датмчлпь згульных задач барапьбм супраць імперыялізму. за мір. дэмакратыю і саныялізм.
Гэтыя прынцыпы поўнасцю адпавядаюць ле-нінскі.ч нормам. якімі КІІСС няўхільна кіруеіша ў сваіх інтэрнацыянальных сувязях. Наша пар-гыя будзе паслядоўна адстаіівань і ўмацоўвань адзінства міжнароднага камуністычнага руху, расшыраць і ўмацоўваць свае сувязі з братнімі партыямі, выхоўвань камуністаў і ўсіх савенкіх людзей у духу інтэрнацыянальнай салідарнасні і братняй дружбы з народамі краін сацыялістыч-нага лагера і працоўнымі ўсяго свету.
Пленум ПК КПСС з глыбокім задавальненнем адзначае аднадушную ацэнку ўдзельнікамі На-рады заслуг нашай партыі перад міжнародным камуністмчным рухам. прызнанне яе дзейнасці як прыкладу прымянення рэвалюпыннмх прынцм-паў пралетарскага інтэрнацыяналізму на практы-цы, а таксама значэння гістарычных рапіэнняў XX з'езда КПСС для развіішя міжнароднага каму-ністычнага руху на асновс марксізма-ленінізма.
Гэтая высокая ацэнка дзейнасці і вопыту на-шай партыі натхняе савецкіх камуністаў на яшчэ больш актыўную барацьбу за пабудову камунізма ў нашай краіне, якая нершая пракладвае шлях у светлую будучыню для ўсяго чалавецтва, на барацьбу за далейшае ўмацаванне магутнлсці саішялістычнага лагера, за мір ва ўсім свеце.
Пленум ЦК КПСС пастанаўляе:
1.	Адобрыць палітычную лінію і дзейнасць дэлегацыі КПСС на чале з тав. М. С. Хрушчовым на Нарадзе прадстаўнікоў камуністычных і рабо-чых партый.
2.	Адобрыць нрынятмя Нарадай Зляву і Зварот да народлў усяго свету; лічмць неабходнмм ва ўсіх галінах дзейнасці КПСС эахоўваць ацэнкі і вывады, якія ёсць у гэтмх дакументах.
3.	Прапанаваць наргыйнмм арганізацмям аб-меркавань і растлумачыць камуністам і ўсім нрацоўным вынікі Нарады, змест і значэнне прынятых ёю дакумснтаў. заклікаючы ўсіх са-вецкіх людзей яшчэ болын паспяхова вырашань задачы разгорнутага кам> ністычняга будаўніцтва, вмконвапь і перавмконваць заданні сямігадовага плана. сваёй працай усямерна памнажань магут-наснь нашай Радзімы, актыўна ўдзельнічаць у бараньбе за мір, павышаць пільнасць у адносінах да падкопаў імперыялістаў, умацоўваць згурта-ванасць і дружбу з народамі ўсіх краін сацыялі-стмчнага лагера, з працоўнымі і міралюбівымі народамі ўсяго свету.
Даручынь абкомлм, крайко.чам партыі і ЦП кампартый саюзных рэспублік:
а)	абмеркаваць вынікі Нярады прадстаўнікоў камуністычных і рабочых партый на сходах пар-гыйнага яктыву;
б)	арганізаваць вывучэнне Заявы і Звароту ІІарады прадстаўнікоў камуністычных і рабочых партмй у сістэме партыЯнай асветы. а таксама ў вышэйпшх навучальных установах і тэхніку-мах краіны.
IТАРАТУРА і МАСТАЦТВА
орган міністэрства культуры i праулення саюза пісьменнікаг всср
(1Е.41) I Аўторак, 24 студзеня 1961 года	Ыана
_______
4 кап.
НАДЗЁННЫЯ ЗАДАЧЫ
Велічнмя. незабнўнмя дні пера-жмваюць савецкія людзі. НаргЫя і народ прммаюнь усе захадм да ма-гутнага ўздыму саныялістычнай эка-номікі, росквіту навукі і кульгуры, літаратурм і мастацтва. Нны шчыра клапоцяцца аб стварэнні матэрыяль-на-тэхнічнай базы качунізма і павы-шэнні сацыялістычнай свядомасііі яго будаўнікоў.
Кіно, радыё і тэлебачаннг. лГі якіх пудзе ісці разммва на чарговым пле-нуме Саюза пісьменнікаў БССР. — важнейшыя галіны эстэтычнага вы-хавання савенкіх людзей — творцаў светлага і радаснага жынця, людзей вмсакароднай млралі і марксісцка-ленінскіх ідэалаў. Іх значэнне ў куль-турным жыцці народа няспмнна ўзра-стае.
Можна назваць творы, якія заслу-жылі нрызнанне савсцкіх гледа'чйў і слухачоў, а некаторыя нават набы-лі шырокую вядомасць далска за ме-жамі нашай краіны.
Да іх, напрыклад, належаць ма-стацкія кінафільмм «Чырвонае ліс-це», «Дзяўчннка шукае бацьку», "Гадзіннік гпыніўся апоўначм»Г Канстанцін Заслонаў». першая ге-рмя кінатвора па эпапеі Якуба Ко-ласа "На ростанях» і інпі. Вядома, што добрмя сцзнарыі ў многім спрыя-лі творчай удачы рэжысёраў і апсра-тараў. акцёраў і мастакоў у гэтых фільмах. Прыхільна былі сустрэтн і экранізаіші нядомых твораў — купалаўскай «ПаўлінКЬ. спектак-лягў «Пяюць жаваранкі» і «Хто с.мяенца апошнім» па п'есах К. Кра-півы. Ва ўсіх гэтых фільмах акрэс лілася нацыянальнае аблічча бела-рускай кінематаграФіі. яе частац-
Працуюць пакамуністычнаму
У Кобрьшекім раёнс двўно не-даюць кінамехвніка Аляксандра Ду-дзіка. Ён пачау працаваць на кінапс-расоўцы яшчз ў 1954 г. Пасля слу-жыў у Савецкай Арміі. За добрую службу ў арміі Аляксандра ўзнага-родэілі Ганароаай граматай ЦК
влксм.
Дэмобіліэвваўшыся, ён вярнуўся на Кобрыншчыну, зноў працуе на кі-наперасоўцьі.
На сходзо кінаработнікаў радна Аляксандр Дудзік гапарыў у сваім «ыступленні, што ў любых умовах кінамеханік можа добра працаваць, выконваць план. Ен уключыўся ў слаборніцтва эа эаанне ўдарніка ка-муністычнай працы, абавязаўся выка-наць сямігодку за пяць год, «ыдат-на пакаэваць фільмы, падрыхтаваць кінамеханіка і матарыста, скончьіць эаяочна кінлтэхнікум. Аляксандр >а-лодае сумежнымі прафесіямі мата-рыста, кінамеханіка і шафёра.
На гэтым жа сходэе матарыст Ма-рыя Паддубная таксама ўключылася ў спаборніцтаа эа прааа назьііацца ўдарнікам камуністычнай працы. Яна паспяхоаа сумяшчае працу э ¦учобай у восьмым класе эавочнай сярэднян школы. Марыя хоча стаць эатым студэнткай-заяочніцай ВНУ.
Марьі такіх людэей, як Аляксандр Дудзік і Марыя Паддубная, эаўсёды эдэяйсняюцца. Яны стануць ударні-камі камуністычнай працы.
В. ЛЕАНЮК. сакратар Кобрынскага райкома камсамола.
Упэўнепг. ісці яаіісрад
е
Новы год пачаўся студзевьс.і Пленумач ЦК КПСС. вялікай размо-вай пра будучы росквіт наіпай краі-ны. пра ўздым сельскай гаспадаркі, каб нашм людзі жылі яшчэ болын шчасліва і заможна.
ІІрацаўнікі вёскі за апопінія гады. внконйаючы рашэнні XX і XXI з'ездаў КПСС, дасягнулі значннх поспехаў. Але жьшцё ставіць новня задачн. Тое. што нас задавальняла ўчора, сёння ўжо не можа задаво-
ЛІІІЬ.
Мікіта Сяргеевіч Хрушчоў на сту-дзрньскіч Пленуме ЦК КПСС гава-рнў: «Галоўнае ва ўсіх нас — бу-даўніцтва камунізма. і для забеспя-чэння гэтага будаўніцтва трэба ўсе галіны народнай гаспадаркі разві-Г вань раўнамерна, упэўнена ісці на-перад».
Вось гзтыя словы упэўнена ісці наперад. каб будавань камунізм. — плвінны з'явіцца баявон праграман дзряння кожнага савгцкага чалавека, кпжнага раГютніка культурн — кі-намеханіка. бібліятэкара, удзсльніка магтацкай самадзейнасці.
Галоўную сваю ўвагу аддадзім цяпер шырокаб прапагандзе рашэн-няў Пленума. Кпжны калгаснік, кожны мехапізатар. жмвёлавод па-вінен ясна ўсведамляць. што галоў-нае цяпер — гтварынь багацце прл-дуктаў для савецкага чалавека. За дагягнснне рубяжоў, якія намеціў Пленум. будзе натхнёна змагацца наша калгаснае снлянства. А мы. работнікі культуры. абавязанм дапа-магчм сельскім працаўнікам пагпя-хпва выканапь абавязацельствн на 19ЙІ г.
У нашмм раёне ёсць нямала сель-
скіх культасветугтаноў, якія сталі •апраўднныі цэнтрамі культурна-ма-сёвай работы на вёсцы. Гэта, на-прыклад. Абідавіцкі і Ніканавіцкі сельскія клубы. Поспех іх рабо-ты ў тнм. што яны цесна звязаны з жыццём сваіх калгагаў. маюць вялі-кі актыў з ліку настаўніклў, урачоў. спецыялістаў сельскай гаспадаркі і калгаснікаў.
Можна прывесці многа прмкладаў, як бібліятэчная кніга дапамагар калгасніку і спеішялісту сельскай гаспадаркі вырпшчваць высокія ўраджаі, павышань прадуктыўнасць жнвёлагадоўлі. Сёння ў нашых калгасах працуе вялікая армія меха-нізатараў. Часам трактарысту ці кам-байнёву бывае няжка дастаць неаб-ходную літаратуру па яго прафесіі. Тое ж самае могунь сказаць і нашы жнвёлаводы. звеннявня па вырошч-панню кукурузы і ініпых культур.
Варта кінуць сур'ёзны дакор у адрас Дзяржаўнага выдавецтва БССР, якое вмдае яшчэ вельмі мала добрых кніг аб нерадавнм вопыце лепшых працаўнікоў калгаснай вёскі.
Мне думаснца. што. ў калгасах і саўгасах нам трэба ў першую чаргу ствараць універсітэты сельскагаспа-дарчых ведаў, у якіх працаўнікі вёскі вучыліся б перадавым мртадам вядзення гаспадаркі. асвайвалі б но-вмя дасягненні навукі.
Лапамагань кнігай. натхнянь с.то-вам працаўнікоў калгаснай вёскі на датэрміновае выкананне сямігадовага плана заклікае нас наша родная пар-тыя.
Нінл леучанка.
загаачыца Выхаўскага раённага аадзела культуры.
ЦІС ІСПСС—У МАСЫ
? ? ?
Для працаўнікоў вёскі
Пастановы студаеньгкагх Плінума ЦК КПСС выклікзлі С' сарц.: ко*на-га савенкага чалавека -арачую ўх?а-лу. I мы, работнікі ўстаноў культуры Пінска, внрашнлі пераглгдлпць гваю работу, нашы планы на 1961 г
Чытаючн матэрнялн Олснума ЦК КПСС, кожнн з нас думае: а ці ўсё мы зрабілі, каб нашы ўстановы ста.н сапраўднымі асяродкамі культуры: што трэба зрабіць, каб нашы сувязі з калгаснай вёскай бнлі больш моц-нымі і плённымі?
Мы разучрем: каб внрашыць гран-дыёзныя задачы па далейшаму ўзды-чу сацыялістычнлй сельскай гаспа-даркі. патрябна пррш за ўсё вялікая арганізатарская і агітаныйна-масавая работа. ІІрабходна сёння, не адклад-ваючы на^лаўіра. шырока растлу-чачваць працаўнікам калгаснай вёс-кі матэрыялн Пленума, дапамагчы ім вы іначыць іх задачы на 1961 г. і мабілізавань на выкананне ў.іятмх абавязацельстваў. У бліжэйшмя дні ў кллгасы нашага раёна паедзе не-калькі агітаныйна-мастанкіх йрыгад гарадскога Дома культуры. інду-стрыяльнлга тэхнікума. гідратэхніку-ма і іншых арганізацый горада
Нядаўна мы правялі сумесную на-раду работнікаў культуры горада і вёскі. на якон абмяркоўвалася пы-танне аб шэфскай дапамозе калга-сам. Работнікі культуры горада бу-дуць практычна дапамагаць у працы ўніверсітэту культуры ў вёгнн Ма-
лоткавічы, яны дапамогупь стварыпь універсітэт культурн і ў ка.тгасе «Светлы шлях».
Прымаюцца захады, каб палеп-¦іычь прапаганду музыкі сярод сель-скзга часельніцтва. Выкладчыкі і ка-лектуў яучняў музычнай школы пра-вядуц:> сёлета ў калгасах раёна 15 лРкішА-канняртаў і больш 30 кан-цэртаў.
Многа'1 аробінь для дапамогі вёсцы наш гарідскі Дом культуры. Народ-ны тэатр растаніць на сцэнах калгас-ннх клуба- -10 спектакляў. Выяз-ная брыгад? млгтацкай самадзей-насці на. Ўсе калгасы, выступіць. з канцэрг..ч. ; мн.ніх брыгадах. Га-радскі Д"Ч кул 'УРЫ кянкрэтна дапа-чожа ў Фарчлгчні нагляднай агіта-цыяй сельгкіх «сяродка? культуры. Напіа самчдзейнлл кінастудыя пры-свячае дак*Мічіта*ыш кіначасопіс лрпшым праіыўнікьм калгасаў раё-на.
Добры ім іын граяі іў прафсаюзны клуб «40 год Кагтрычшка». Нядаў-на адбыўся гечар ір' жбы калекты-ваў фннера-запв ткавяга камбіната і калгаса імз Кі міпіна. На гэтым ве-чары перадавііі лйшняліся вопы-там, радавалі ц. гііех.іч адзін адна-го. укаэвалі нл н« -ах лы, намецілі шляхі больш несчай гаэфскай сувязі рабочых і к.ілг нікаў. (Іадобныя вр-чарн дружііы іуць ва іаджваць усе прадпрыемствы іМ"тановы. якія шэф-ствуюць наі хз.тгасаігі ;іаёна.
Навуковыя супрацоўткі Пінскага краязнаўчага музея рыхтуюць чата рмял для кнігі «Гісторня калгасаў Піншчыны».
Выкладчнкі музнчнай школн, ра-ботнікі Дома ку.тьтурн і гарадскога парку дапамогуць сельскай мастац-кай самадзейнасці. У прнватнасці, внкладчык музычнай школы Б. Мна-цаканьян будзе кіраваць мастацкай самадзейнасцю на грамадскіх пачат-ках у калгасе імя Сталіна, выклад-чык М. Назараў — у калгасе «Светлы шлях», дырэктар парку В. Вайнар — у калгасе імя Катоў-гкага. Артысты Народнага тэатра да-памогуць сельскім драмлтычным кл-лектнвам.
Гарадскі Дом культуры правядзе сёлета некалькі тэчатычных вечароў для працаўнікоў калгаснай вёскі. Днямі ў гарадскім Доме культуры ад-будзецца адзін з такіх вечароў — «Для тых, хто ў полі».
Работнікі культуры нашага горада зробяць усё, каб дапамагчы сель-гкім установлм культуры ў іх выса-кароднай працы па прапагандзе ма-тэрыялаў студзеньскага Пленума ЦК КПСС.
Віктар усачоу. загаачык Пінскага гарадскога аддзела кудьтуры
кая своеасаблівасць, здольнасць ка-лектмву студні «Беларусьфільм» внрашаць складання ідэйна-творчня
задачы.
Найболын трывалыя сувязі з бела-ругкімі пісьменнікамі мае рэснублі-канскае радыё. асаП.ііва яго рздак-ныі літаратурна-драматычнага і дзі-цячага вяшчання. Калектывы гэтых рэдакцмп рэдка скардзяцца на рэнер-туарны «голад». ІІны часта ўмеюць знаходзіць у нрзлічоных багаццях беларускай плэзіі, прозы і драматур-гіі тое. іню асабліва цікавіць нашых слухачоў. I тэмы перадач нярэдка адлюстроўваюпь надзённня праблемы працы і жынця народа.
Заслугоўваюць заахвочвання вы-ступленні пісьмсннікаў не толькі з чытаннсм уласных твораў, але і па вострых, надзённых грамадска-палі-тычных пытаннях.
Мрнііі трывалыя творчыя сувязі тэлсбачання з пісьменнікамі. Праў-да, і тут можна названь удалыя ра-боты (тэлеспектак.іь «Сымон-музы-ка*, тэлеспектакль пра Максіма Баг-данмвіча па твору Б. Бур'яна, паказ некаторых спектакляў па п'есах бела-рускіх драматургаў і інш.).
Аднак няма падстаў агабліва за-ханляцца асобнымі поспехамі. Трэба многа зрабіць, каб кіно, раднё і тэле-бачанне сталі «родным домам> для майстроў беларускага частацкага слова і таленавітай літаратурнай мо-ладзі.
Трэба спыніць пранікненне на экраны і да мікрафона твораў нізкай ідэйна-мастацкай якасці або бездапа-чожных рамесніцкіх інсцвніровак, якія М. Горкі гнеўна называў «хал-туражам».
На пленуме варта глыбока праана-лізаваць прычыны няўдач такіх Фі.іь-маў, як «Вясрннія навальніцы , «Ка-ханнрм трэба даражыць» і іншых, што ў многім з'яўляецца вынікам нг-патрабавальнага гтаўлення да сваёй творчай працы аўтараў кінасцэна-рыяў.
Выклікае сур езную трывогу і тор, іпто, нягледзячы на плённыя трады-цмі ўдзелу пісьменнікаў у кіна-творчасці, сцэнарнн партфель сту-дыі «Бсларусьфіль.ч > на 1961 г. да-волі бедны. Наяўныя сцэнарыі не за-бяспечвдюць высакаякаснае выка-нанне плана выпуску мастацкіх Фільмаў у новым годзр, бо студыя за апошні час паслабіла работу з брла-рускічі пісьменнікамі і наогул іір на-ладзіла яшчэ шырокага творчага кантакту з Саюзам пісьмрнпікаў, бсз чаго нельга паспяхова вырашыць сцэнарную праблсму.
Мала ўдзельнічаюць нашы пісь-меннікі ў развіцці нацыянальнай дакумрнтальнай кінематлграфіі, не зважаючы на тое. інто яна набывае ўсё большую папулярнасць у гледа-чоў.
Пленум Саюза пісьменнікаў
БССР — такая грамадская трыбуна, дзр патрабна шчнрал размова аб тым, якімі шляхамі найлрппі дачагчыся сапраўднай. а нр фармальнай творчай дружбы паміж літаратарамі і май-страмі брларускай мастацкай і даку-чентальнай кінрматаграфіі. узбага-чэння сцэнарнага паптфсля нг толькі колькасна, але і творамі высокай частацкай якасці.
Пакуль нпо не вырашана прабле-ма радыё- і тэледраматургіі.
Не спыняючы перадачы лепшых пастановак драматычнага і оперна-балртнага тэатраў. нрабходна. аднак, мрць на ўвазр, што найбольш зада-валыіяюнь эстэтычныя запатрабаван-ні слухачоў і глрдачоў творы, драма-тургія якіх канкрэтна ўлічвае спецы-Фіку радыё- і тэлеспрктакля, асаблі-васць іх рэжысуры і акцёрскага май-стэрства.
У тэлеперадачах і асабліва ў пра-грамах літаратурна-драматычнага ра-дыёвяшчання яіпчз многа аднастай-насці і мала сапраўдных наватарскіх пошукаў. Рзальнае вырашэннр гэтай надзённай творчай задачы немагчы-ма без глыбокага, зацікаўленага і дзейснага ўдзелу ў гэтай справе на-шых пісьченнікаў.
Ведьмі мзтазгодна сістэматычна праводзіць конкурсы па кіно-. радыё-і тэлесцэнарыяч. Конкурсы будуць спрыяпь выяўленню новых аўтараў, якія цікавяцца гэтмчі жанрамі. Каб гтымуляваць працу пігьмсннікаў для кіно, варта бмло б выдань асобнымі зборнікамі некаторыя сцзнарыі, па якіх Беларуская кінастудыя паставі-ла Фільмы.
Праблемы кіно, радыё і тэлрбачан-ня патрабуюць большай увагі літара-турна-мастацкага друку, творчых сркцый драматургіі і крытнкі Саюза пісьменнікаў.
Вельмі дойра было б. каб Пленум паспрыяў актывізацні крытыкі ў жанрах кіно, радыё і тзлебачання, якія пакуль што знаходзяцца па-за ўвагай літаратуразнаўцаў і тэатра-знаўцаў.
Наспела патрэба і ў падрыхтоўцы выдання зборніка артыкулаў па праблемах беларускага кіно, радыё і тэлебачання.
Увесь савсцкі народ, шматлікія калектнвй і чайстры сацмялістнч-най культуры рнхтуюцца дастойна сустрэць ХХП з'езд КамуністнчнаГі партні Савецкага Саюза, зрабіць усё нгабходнае для здзянснрння пагтаноў гтудзеньскага Пленума ІІК КПСС.
Трэба спадзявацца, гато чарговы пленум праўлення Саюза пісьмснні-каў БССР дапаможа майстрам бела-рускага кіно, дзеячам радмё і тэле-бачання лепга выконваць гвае аба-вязкі перад народам, паспрыяе ўча-цаванню іх творчых сувязей з бела-рускай літаратурай, са шматгранным жынцём савсцкага народа.
На злымку: група ўдзельнікаў рэспубліканскага семінара загалчыкаў ряённых і гаралскіх аолзелаў культуры.
Злева направа: загалчык Церахоўскага раённага аллзела м. Бараш-ноў, загадчык Хойнінкага ряённага аллзела м. Вяргейчык, загалчык Слуц-кага раённага адлзела Ул. Пясько, зягалчыца Выхаўскага раённага ал-дзсла н. Леўчанка, загалчык Пінскага гаралскога аллзела в. Усачоў, за-галчык Гомельскага раёнчагя алдзе.та я. Руманоўекі, загадчык Стаўбцо?-скага раёянагя яллзела в. Яфімаў. загалчык Докшынкага раённагя ал-дзела я. Супрун.
Экспазіцыі абнаўляюцца
Частымі і жаданымі гасцямі ў на-шым крэязнаўчым музеі бываюць старыя камуністы — удзельнікі Каст-рычніцкай саныялістычнай рэвалюпыі. грамадзянскай і Вялікай Айчымнай войнаў. Яны выступаюпь з успаміна-мі перзд моляддзю і камсамольцамі. школыіікамі. на піянерскіх зборах I перал калектывамі прадпрыемстваў горада. У мінулым годзе было праве-дзена звыш 170 лекцый і гутарак.
Неўзабаве будзе здапы ў экснлуа таныю новы будынак музся.
Летась мы сабралі шмат цікавых экспанатаў і дакумснтаў ад прыват-ных асоб і арганізацый. Сярод іх звыш 30 фотаздымкаў паказвлюнь віднага дзеяча Камуніетычнай партыі
і Савецкай дзяржавы С Арджанікідзс перыяд белапольскай якчпаііыі ча гэрыторыі Барысаўшчыны і ркмублі-кі. Каштоўныя экспанаты музсй ат-рымаў ад старых камунктаў тт Ша-мардзіной. Львова, Ляўданскай. Закс
і ІІІШ.
Шмат фатаграфій. ма якіх паказана партызанская барацьба ў гады Вялі-кай Айчыннай вайны на Барысаў-шчьіне. нам псрадалі былы камандзір
партызанскай брыгады В. Пыжыкаў і быльі начальнік штаба партызан-скай брыгады А. Бальшакоў.
Папоўніўся раздзел экспазіцыі «Айчынная вайна 1812 г. і разгром французяў на рацэ Беразіне».
Вялікую Свагу калектыў музея ад-дае збору экспанатаў, якія адлюст-роўваюць дасягненні працоўных Ба-рысаўскага раёня ў выкананні сямі-гадовага плана Фонлы музея папоў-іііліся фатаграфіямі перадавікоў сямі-голкі, новабудоўляў і на культурна-бытавыя тэмы.
У раздзеле сПасляяяеннае сяцыялі-стычнае будаўнінтва» ў новым бу-дынку музея будуць экгпанлвацца ўзоры прялукныі фабрыкі піяніна. фабрыкі мастацкіх вырабяў. шклоза-водл імя Дзяржынскага. камбіната імч Камінтэрна і іншых прадпрырмст-ва?.
У новым будынку муэея створым разлзелы «Прырола роднага кряю» ( «Сельская гаспаларка».
К. ГЛУШАНІН. лырзктар Барысаўскага краязнаўчага музея.
РАДЫЕ I ПРАПАГАНДА МАСТАЦКАЙ ЛІТАРАТУРЫ
Кніга ў нашай краіне за гады Са-вгцкай улады стала пастаянным сла-дарожнікам мільёнаў людзей. Іменна гэтым тлумачмцца вялікі рост тыра-жоў савецкай кнігі. у тым ліку I тыражоў кніг у нашай рэспубліцы. Савецкія людзі жыва цікавяіша на-вінкамі літаратуры. героі прачыта-ны* імі кніг служаць для іх станоў-чым прыкладам, спадарожнічаюць ім у барацьбе і працы.
Асабліва узрасла роля мастацкан літаратуры на сучасным э+апе. калі савенкі народ уступіў у перыяд раз-горнутага будаўніцтва камуністычна-га грамадства. Улічваючы гэта, пар-тыя заклікае як мага шырэй прапа-гандаааць лепшыя творы літарату-ры сярод народа. 3 асаблівяй сілай гэта падкрэслена ў пастанове ЦК КПСС «Аб эадачах партыйнай пра-паганды ў сучасных умовах». Паста-нова патрабуе больш «акіыўна вы-карыстоўваць ідэйнае і эмацыяналь-нае ўздзеянне лепшых твораў ма-стацкай літаратуры і мастацтва», ад-даваць больш увагі рэцэнзаванню мастацкіх твораў і такім чынам са-дзейнічаць шырокаму азнаямленню ўсіх працоўных з дасягненнямі на-шай літарат/ры і мастацтва.
Задача заключаецца ў тым. каб садзейнічаць умацаванню сувязі пісьменніка з чытачом. Вялікую да-' памогу закліканы аказваць газе-ты, часопісы. розныя бібліяграфіч-ныя выданні. кіііо, радыё, тэлебачан-не і іншыя сродкі прапаганды кнігі. Улічваючы гэта. Камітэт па радыё-вяшчанню і тэлебачаннН пры Савеце Міністраў БССР у апошні час пачаў значна больш займацца прапагандай мастацкай літаратуры. Пры гэтым выкарыстоўваюцца самыя разнастай-ныя формы: гутаркі пра новыя кнігі, кароткія і пашыраныя анатацьіі, вы-ступленні работнікаў Белдзяржвыда-вецтва з расказамі аб тэматычных планах выпуску кніг. агляды, інсцэ-ніроўкі лепшых твораў.
Па меры выхаду кніг з друку і паступлення іх у продаж галоўная рэдакцыя літаратурна-драматычнага вяшчання рыхтуе аб Іх матэрыялы для эфіру. Так. напрыклад, па ра-дыё былі перададэены папулярныя гутаркі аб кнігах «Жураўліны крык» В. Быкава. «Нягоды і радас-ці» I. Сіўцова, «Трывожнае шчасце» I. Шамякіна. «Ты прыгожая, Арын-ка» А. Рылько, «Дарога ішла праз лес» Б. Сачанкі. аб даухтомніку аы-браных твораў Я. Брыля і інш. У апошні час рэдакныя арганіэоўвае перадачы ўрыўкаў з новых кніг бе-ларускіх пісьменнікаў. а таксама пісьменнікаў братніх рэспублік. Да перадач ообяцца кароткія ўсту-пы, расказваецца пра аўтараў і іх новыя кнігі. Былі, напрыклад, пера-дадзены ўрыўкі з новага рамана ма-ладога беларускага празаіка I. Пташ-нікавз «Чакай у далёкіх Грынях», урыўкі з аповесцей Р. Сабаленкі, Ул. Шахаўца, П. Кавалсва.
Цёпла сустрэлі слухачы перададзе-выя па радыё раздзелы э аповесці В. Кажэўнікава «Знаёмцеся. Балл'-еў» і апбвесці Ю. Якаўлева «Стан-цыя «Хлопчыкі». Героі гэтых аповес-цей глыбока хвалююнь радыёслуха-чоў, служаць для іх станоўчым пры-кладам. прымушакшь эалумваіша над падзеямі. якія адбываюцна, дапама-гаюць правільна іх ацэньваць. Па-добныя перадачы булуць практыка-вацца і ў далейшым.
Па многіх буйных творах і най-больш яркіх апавяданнях белару-скіх. рускіх. украінскіх пісьменнікаў, а таксама пісьменнікаў іншых брат-ніх рэспублік і эарубсжных краін, падрыхтаваны радыепастаноўкі, якія ўжо че адзін раз перадаваліся ў эфір і прайшлі з поспехам. На не-каторыя з іх атрыманы станоўчыя водгукі і новыя заяўкі. 3 наяўных ралі 'ёпастановак можна назваць мно-гія. Гэта і «На лрасторах жыцця» Я. Коласа. і «Калі зліяаюцца рэкі» П. Броўкі, і «Сустрэнемся на бары-кадах» П Пестрака. I «Крыніцы» I. Шамякіна, і «Галя» Я. Брыля і многія іншыя. Балай, мала сустрэ-неш беларускіх празаікаў і паэтаў, па творах яхіх не было б ні адной радыёпастаноўкі.
Цяпер рэдакцыя Радыёкамітэта склала перспектыўны план падрых-тоўкі новых радыёпастановак па творах беларусхіх пісьменнікаў Па-чата праца над інсцэніроўкай «Тры-вожнага шчасця> I. Шамякіна. «Апошняй сустрэчьі» Я Ьрыля і ра-ду іншых апавяданняў, аповесцей, раманіў, паэм. Будуць таксама эапі-саны лепшыя спектаклі па п'есах на-шых драматургаў у пастачоўцы тэ-атраў імя Янкі Купалы. імя Якуба Коласа, юнага гледача, абласных і некаторых народых тэатраў ркпуб-лікі Вядома, у першую чаргу мы бу-дзем інсцэніраваць тыя творы, V якіх паказаны яркія вобразы нашых сучаснікаў. герояў барацьбы за ся-мігодку. актыўных будаўнікоў каму-ністычнага грамадства.
Пэ радыё ектэмагычна арганізоў-ваюіша пералачы новых апавяланняў. навел. лепшых, ужо вяломых чытачу праззічных івор'аў к.іасікаў беларус-кай. рускай I зарубежнай літаратур і сучасньіх пісьменнікаў. Да ўдзслу ў такіх перадачах ігрыцягааюцца май-стры мастанкагя чытання. народныя артысты СССР Г. Глебаў, Б. Плато-наў I ічш. I грэба скаэац'ь. што вечэ-ры мастацкага чытання хутка завая-еалі вялікую аўдыторыю Па просьбе радыёстухачоў нам давялося некаль-
у гэтым годзе I вялікую перадачу. прьюечаную выхаду ў свет чатырох-томнвга збору беларуекіх народных песень у запісах народвага артыстя СССР Р. Шырмы.
Галоўная рэдактшя перадач для дэяцей'і кмацтяа актыўна прапаган-дуе творы дзіцячьіх пісьменнікаў. Пра кожную кніжху для лзяней. яная выдаецца ў рэслубліцы, падрабязна расказваенца ў радыёчасопісе «Юныя ленінцы», у пасгаяннай штомесячнай перадачы «У гаснях у ЯіжІ Кніжкі-на» або ў выступ.теннях саміх пісь-менніхаў. Дэеці'ахвотна слухаюць та-кія пврадачы. а затым імкнуіша знай-сці і прачытань кнігі, пра якія пачу-лі па радыё. Ваірга адзначыць. што і ў прапагандзе дэінячай кнігі вялікую ролю адыгрываюць радыёпастаноўкі, літаратуірныя радыёвіктарыны, рэпар-тажы 'аб сустрэчах пісьменнікаў з дзецьмі, аб рабоне дэінячых біблія-тэк, аб канферэнныях чытачоў I ін-шыя формы працы э кнігай.
Нельга не сіказаць і пра такое па-чьі'нажіе ў «ашай працы, як аргані-зацыя ў бягучым гоізе рааыёў«івеірсі-тэта культуры, які будзе весціся па-ралелыіа з універсітэтам культуры Усесаюзнага радыё. 3 удзелам шыро-кага хола пісьменнікаў і літаратуіра-знаўцаў ужо распраца'ван план пера-дач па гісторыі белар>-схай літарату-ры. тэатпа, выяўленчага мастацтва. музыхі. Мярхуецца. што ў гэтых пе-ралачах, асаб.тіва па літаратуры і музьшы. будуць выкарыстоўвацна многія ўрыўкі'з гвораў прозы, паэзіі. драмату'ргіі, будуць рабінца аглялы «айбольш важных твораў і асобных хніг, лавашіа літаратурныя па.ртрэты пісьменнікаў. Да ўдзелу ў падрых-тоўцы лехіі'ын і гутарак для ўнівер-сітэтаў культуры прыцягвакнша ква-ліфікаваныя сі.ты—ныкладчыкі ВНУ. 'навуковыя супрацоўнгкі інстытута лі-таратуры АН БССР, пісьменнікі.
Не абыходзянііа ў ралыёпепяіачах і нашы літа'ратурна-мастацкія часо-пісы «Патымя», «Маладосііь», «Не-мал», «Беларусь», а гаксама часопісы для лзяцей—«Бярозкя» і «Вясёлка». Кожнаму з чарговых нумароў гэтых часопісаў прысвячаюцца спецыяль-ныя перадачы агляднага характару. Як правіла. у гэтых перадачах пера-лічваюіша ап'уб.тікаваныя часопісамі творы, расказваеіша іх кароткі эмест, у выкананчі артыстаіў пепадаюнна ўрыўкі з налрукаяаных апавяданняў. аповесцей. п'ес. чытаюшіа вершы.
Шмрокую прапаганду мастанкай літаратуры разгортвае Мінская сту-дыя тэлебачачня. Як і па радыё, ла тэлебачанню перадаюцна апавяданні, яерШы. інфармацьгі аб выхадзе новых хніг. На тэлестудыю часта запраша-юіша праэаікі і паэты. драматургі і літаратуразчаўцы, я«ы гутарань з тэ-легледачамі пра кнігі, якія выйшлі з друху, чытаюнь свае творы. Па асоб-ных мастанкіх творах падрыхтаваны і перададзены тэлевізійныя паста-ноўкі.
У меру сваіх магчымасцей пры-маюнь удэел у прапаганлзе мастан-кай літаратуры работнікі абласных камітэтаў і рэдакцый радыёвяшчан-ня.
Мы спадзяёмся. штп пЛенум праў-лелня Саюза пісьм'ннікаў БССР, яхі будзе абмяркоўваць пгітанне аб удзе-ле пісьменнікаў у рабоне радыё і тэ-лебачання, палкажа новыя формы прапаганды мастаіікай літаратуры па радыё і тэлебачанню. Ханелася б. каб пасля п.трнума гэтай важнай справай батьш актыўна заня.тіся са-мі пісьменнікі. каб яны часцей высту-палі перал мікрафонам і па тэлеба-чанню з жывымі. яркімі раскаэамі пра свае кнігі, п-ра творы сваіх калег і асабліва пра літаратурны малалняк. які прыкметна папоўніў эа апошнія гады пісьмечніцкія кадры.
Радыё I тэлебачанне маюць неабме-жаваныя магчымасні для дзейснай шырокай I штодзённай пр'апаганды кнігі. I мы спадзяёмся, што пісьменні-кі, кожны ў меру сваіх сіл, дапамо-гуць нам найбольш поўна выкары-стаць гэтыя багатыя магчымасці.
Р. КАНЛВАЛАУ. намеснік сгаршыні Камітэтя па радыёвяшчанню I тэлебачанню пры Савене МІністраў БССР.
Заўтра пачне работу трэ-ці пленум праўленпя СП БССР, які ра.тгледзінь пытанні: I) ПІсь-
меннік і кіно (дакладяык П. Ку-кушкін, салаклалчыкі М. Горцаў, А. Кучар); 2) Аб удзеле пісьмен-нікаў у рабоце радыё I тмеба-чання (дакладчык В. Несняро-аіч. садакладчыкі К. Губарэвіч, Ул. Юрэвіч).
кі разоў паўтараць урыўкі э «БіАлІІ» К. Крапівы .гумарыстычныя апавя-
данні Я. Коласа, К. Чорнага, паэмы Я. Купалы і іншыя вядомыя тяоры беларускай літаратуры.
Вяліхая ўвага ў алошні час адда-ецца прапагандзе па радыё беларус-хай паэзіі. Радыёслухачы інфарму-юцца яб выхадэе новых зборнікаў вершаў у сленыяльных аглядах і гу-тарках. Толькі за апошні час мы па-энаёмілі слухачоў з ноаымі кнігамі паэтаў П. Панчанкі. М. Лужаніна. М. Аўралічыка. М. Калачына<ага. А. Вялюгіна. Ул. Паўлава. Г. Бураўкіна, В. Костылеаа, Я. Пушчы. Пасля рас-казу аб зборніках гэтых аўтараў чы-галіся ўзятыя э іх новых кніг вёршы. Трэба сказаць, што такія перада-чы надабаюцца радыёслухачам, прынягваюнь іх увагу, э'яўляюцна вельмі дзейснымі.
Імкнучыся выхаваць у радыёслуха-чоў любоў да паэзіі. пазнаёміць іх з лепшымі яе ўзорамі. мы з мінулага года ўвялі кожную суботу перадачы пад назвай «Дзесяць хвілін паэзіі». Гэтыя пералачы лаўно ўжо заваявалі трывалае месца ў праграмах радыё-вяшчання. іх слухаюць з вялікай ц|-каяасцю. У падборках «Дзесяць хві-лін паэзіі» перадаваліся вершы бела-русхіх паэтаў аб Леніне. аб Камуні-стьпшай партыі, аб нашай саныялі-стычнай Радзіме, аб дружбе народаў. аб камсамоле, аб мані і на іншыя тэ-мы. Выключна цёпла былі ўспрыняты перадачы лепшых вершаў аб дружбе і каханні, аб нашай цудоўнай прыро-дзе.
Перадачамі вершаў пад рубрыкай «Дэесяць хвілж паэзіі» адзначаліся юбілейныя даты вядомых савецкіх паэтаў А. Твардоўскага, М. Ісакоў-скага, А. Пракоф'ева, М. Рыльскага. 3 вялікай цікавасцю слухаюцца вер-шы вялікіх рускіх паэтаў А. Пушкі-на. М. Лерма-нтааа. М. Някрасава. вершы класікаў бсларускай літарату-ры Я. Купальі. Я: Коласа. М. Багда-новіча, вялікага ўкраінскага кабзара Т. Шаўчэнкі.
Вельмі важнал форма прапаганды літаратуры па радыё—выступленні саміх пісьме.чнікаў і паэтаў перад мікрафонам, іх расказы аб сваіх но-вых кнігах. аб далейшых творчых планах. чытанне твораў або ўрыўкаў з іх. Такія перадячы звычайна ідунь пад рубрьікамі «У нас у гасцях» або «3 рабочага стала пісьменніка». Па
Ьадыё Ўжо выступалі М Лынькоў. I іамякін, Ул. Дубоўка. М. Лужанін Рыхтуюцца і ў бліжэйшы час будуць перададэены выступленні П. Броўкі. М. Тапка. Мы з ненярплівасню чака-ем выступленняў па радыё А Куля-шова, П Панчзнкі. К. Кірэенхі. У.т. Карпава і іншых нашых пісьменніхаў.
Многае робіцца для прапаганды творчасці нашых паэтаў-песеннікаў. Галоўная рэдакцыя музычнага вя-шчання падрыхтавала ўжо музычныя нарысы аб такіх вядомых паэтах-песенніках. як П. Броўка, А. Астрэй-ка, А. Бачыла. А. Русак. Усе гэтыя нарысы прайШлі ў эфір, а некаторыя з іх мы паўтаралі ў сувязі з прось-бамі слухачоў і яшчэ будзем. ві-даць, паўтараць не раз. Перададзены нарысы пра песенную творчасць Я. Купалы. Я. Коласа. М. Багдановіча. Гэты віл прачаганды творчасці нашых паэтаў. бадай. найболын папулярны і даходлівы.
Цяпер галоўная рэдакцыя музыч-нага вяшчання рыхтуе аформлены муэыкай расхаэ аб выпуску нотнай прадухцыі Дзяржвыдавецтвам БССР
Ва ўніверсітэце культуры пры Гомельскім Палацы культуры імя Лешна займаецца эвыш тысячы рабочых і служячых горада.
На здымку: выкладчык Беларускага дэяржаўнага тэатралыіа-мастац-кага інстытута П. Нікіфараў (тр'эці справа) гутарыць са слухачамі фа-культэта выяўленчага мастацтва.	Фота Ф. Раманааа.
Фотахроніка БЕЛТД,
КНІЖНЫЯ СКАРБЫ—НАРОДУ
Памочнікі бібліятэкараў
У Пінску ёсць сотні дамоў, у якіх не чытаюць кніг. Каб ліквідаваць та-кое становішча, Пінская цэнтральная бібліятэка і гарадскія бібліятэкі Л?І і № 2 звярнуліся за дапамогай да камсамолыіаў — у асноўным на-вучэішаў тэхнікумаў.' Складзены кар-татэхі вуліц і дамоў. дзе не чытаюць кніг. Горшае становішча — на адда-леных ад бібліятэк ускраінах. Туды ў першую чаргу і пайшлі кямсамоль-
ЦЫ.
Каб іх праца праходзіла арганіэа-вана, Цэнтральная бібліятэка правя-ла збор кніганошаў. Загадчык аддзе-ла культуры т. Усачоў і бібліятэчныя работнікі растлумачы.іі камсамольцам іх задачы. Кожны камсамолец перыя-дычна бывае на сааім участку (не-калькі дамоў), абменьвле бібліятэч-ныя кнігі на кватэрах чытачоў.
113 камсамольцаў-кніганош нядаў-на ў чацвёргы раз атрымалі- партыі кніг і выйшлі на свае ўчасткі За апошнія два месяііы яны распаўсю-дяілі бібліятэчныя кііігі сярод 650 но-вых чытачоў. Асабліва добрыя поспе-хі ў гэтай пачэснай спраяе студэнтак медвучылішна Алы Смужэвіч," Ганны Палто, НІііы Шалянковай. студэнтак педвучылішча Вольгі Ліпінскай. На-
дзі Нікановіч, камсамолыіаў гідра-тэхнік\ма Васіля Бандарчука. Люд-мілы Гарашчук, навучэіша Уладзімі-ра Галавача з эаатэхнікума. Тамары Васіленка з хіміка-тэхналагічнага тэхніхума. Сямёна Грышчука і інлу-стрыяльна-педагагічнага тэхнікума.
Пройдзе яшчэ некалькі месяцаў — і ў нашым горадзе будзе чытаііь кні-гу'кожны пісьменны.
Дапамагаюць бібліятэкам 49 хатніх бібліятэк і 30 перасоўных пунктаў выдачы кніг. У іх працуюць пенсія-неры. хатнія гаспадыні і камсамоль-цы-актывісты. Актыўна прапзгзнду-юць кнігу пенсіянеркі Надзежда Анд-рэеўна Шабуніна, Алена Апаііасаўна Савостапа, Аляксанлра Сцяпанаўна Крылова. Алена /Міхалаеўна Ларыё-нава, Маргарыта Восіпаўна Арлова, хатняя гаспадыня Ганна Несцераўна Дзібрава. работніца пажарнай аховы Ірына Канстанцінаўна Багнюх і мно-гія іншыя.
А. МІКЛАШЭУСКАЯ. загадчына Пінскай гарадской біблія-тэкі № I.
С. ФЕДАРОВІЧ. настаўнік Пінскай сярэдняй тколы № 8.
У калгасе «Перямога» Дані.ткаўска-га сельсавета Бепастовіцкага раёна летась адкрыта бібліятэка. Яна зна-ходзішіа ў добра абсталяваным па-мяшканні Тут больш паўтары ты-сячы хніг. Выпісана шмат газет $ часопісаў.
Загадяае бібліятэхай I хлубам Хрысціна Віктараўна Клімовіч. Яна мае сярэлнюю адукацыю і прайшла практыку ў раённай бібліятэцы. /
3 яялікай увагай ставіцца да рабо-ты бібліятэкі старшыня калгаса Ілья Тарасавіч Тымчык. Праўленне арцслі намеціла выдзеліць сёлета 300 руб-лёў на набышіё нояай літаратуры.
Хрысціна Клімовіч і камсамо.тьцы-актывісты ўмела прапаганлуюць літа-ратуру па роэных галінах ведаў. Ця-пер біб.тіятэчную кнігу чытаюць у
кожным калгасным двары. Найбольш актыўныя чытачы — калгаснікі Ге-падзь Лукашык, Анатоль Купец і іншыя, яхія за апошні час прачыталі па 20—25 хніг.
У бібліятэцы наладжваюіша выстаўкі хніг. пастаянна абнаўляец-ца вітрына навінак грамадска-палі-тычнай літаратуры. У рабоце біблія-тэцы дапамагае дырэктар школы В. А. Тымчык.
Нядаўна бібліятэка з дапамогай актыву правяла вечар пытанняў I адказаў. Тут часта праводзяцца ка-лектыўныя чытанні мастацкіх твораў, ёсць стол лавглак. дзе сабрана асноу-ная даведачная літаратура.
А. МГЛАМЕД, метадыст Лзяржаўнай бібліятэ-кі БССР імя Ул. I. Леніна.
Кніганоша Казімір Гардзіевіч
Камсамолец Казімір Гардзіевіч з	ліятэны-перасоўны — каля 90 чы-
саўгаса «Лясное» Каныльскага раё-	тачоў.
на вельмі любіць кнігі. Ен вучыцца	Казімір Гардзіевіч рэгулярна па-
завочна ў сельскагаспадарчым тэхні-	паўняе бібліятэку-перасоўку новымі
куме. Як актыўнаму чытачу Бабаў-	кнігамі. Вялікую дапамогу яказвае
нянскай сельскай бібліятэкі, кам-	яму загадчыца Бабаўнянскай сель-
самольская арганіэацыя даручыла	скай бібліятэкі Вера Іосіфаўна Са-
К. Гардзіевічу пралаганлаваць кнЬ	пешка.
гі сярод рабочых саўгаса. Юнак	Цяпер Казімір Гардзіевіч рыхтуе
ахвотна ўзяўся за работу. Болып 50	канферэнныю чытачоў па кнізе Біру-
сем'яў рабочых пражывае ў вёсны	кова «Чайка». Многія чытачы ўжо
Язвіііы. К. Гардзіевіч паставіў пе-	добра знаёмы з гэтым творам.
рад сабою залачу, каб кожны рабо-	Кніганоша Казімір Гардзіевіч ад-
чы чытаў мастацкую. сельскагаспа-	дае сваёй любімай справе многа ча-
ларчую або палітычную літаратуру.	су. старання I аедаў. Ям\' ўдзячны за
Цярпліва і настойліва дабіваўся кні-	гэта рабочыя саўгаса «Лясное».
ганоша сваёй мэты. Цяпер у яго біб-	СЯУРУК.
ад хат Ганалеса па срэбнае
шчасце. На якары няжкі баркас
загайдала
над Белаю ямай, паблытаўшы снасці.
Гэта верш з немалым налётам па-родыі. Нельга ж. скажам. з кацяня-;іі ды рабінь ільваі Над Мінскім мо-раМ лунаюнь іншыя матывы, якія трэба схапіць ПЮТ}. каб верш эага-варыў аб сіле і красе чалакечага ро-зуму і чалавечых рух. *
З вершаў, якіл алрасаваны сёлняш няму дню. варта алзначьшь аерш «У мяне на Урале маці жыве». Ен тым іапаміна.тыіы. што звяэаны э нядаў-няй гісторыяй, уяодзіць нас V атмас-феру Айчыннай вайны, у яе тылы. Пад налётамі «Юнкерсаў» па шля-ху—
Мама, я нёс ця<5с,
быішам малую. берагам бег пад сыпучы абрыў... I пасля тых бомбаў, налётаў: Там. ля Свярдлоўска, на дымным Урале.
3 даўняга чэраеня, мама.
жывеш...
I вось на гэтую. як называе аў-тар. таежную к'рагну праз пягнац-ц»ць год пасля вайны—
...Ен жа ляцеў над святочнай
эямлёю. няд псршамайскай паштоўкай масю,
ніхай I яснай тваёй сіаізною, цэль яызначаючы, «Локхід У-2».
Каментарыі непатрэбны. Лаканіч-на-мастаіікая сюжэтнасііь аерша пе-радае нам, здаеііца, усю нашу і ва-енную і пасляваенную атмасферу.
Ацэньваючы так ці інакш усё больш характэрнае ў зборніку, трэба сказаць. што чайбольш арганічна ся-бс выявіў паэт, апрача яерша «Крык чайкі», у мастацка цэласным па зместу I форме вершы—«Далёкая завея».
Хоць элементы гэтай ііэласнасці маюць і такія вершы, як «Вуліца ма-шыністаў». «Машыніст». аднак яны пазбаўлены пафаснага гучання. Яны трохі эасушаны раныяналістычнай формай Выключэннем можа служыць верш «Воблік радзімы». у якім мы адразу адчуваем інтанацыю Маякоў-скага ў самым лепшым сэнсе. Асаблі-ва ўлала. па-маякоўску, гучыць канцоўка. У вершы гаворыцц'а, як Форд на выстаўцы ў Капенгагеве аг-
пратка (форма)? Яны ж патрабукжь прастаты.
Вось чаму прыемна, чытаючы верш зборніка «Прьізнанне ў любві», зна-хоазіііь у ім не паэта-штукара, а паэ-та, які ідзе па класічнай сцежны. лэе тэма навеяла яму ўдум.тівасць I па-фас, якія пакідаюнь пасля еябе яскра-вы след.
Беларусь—мая маці і мова. паеетра ( .«еб.
Гэта ўзважапа сэраам на нервах растайных дарог, Дзе не раэ пад агаём залыхаўся
ад дыму і слеп I вяртаўся здалёку, сляэою
абмыўшы парог. Атрыбуты Радзімы непаўторныя: Я яё помню, якою парою навек палюбіў: Калі верасям сінім трывожна
гарэлі лясы. Калі першы кляновік з ільдзінкамі
вострымі піў, Калі скублі заснежаны стог
у эарэччы ласі...
Мы рады і спакойнЫ эа гэты верш. Ен трывала зойме месца ў паэтычных шарэнгах.
Яшчэ вынікае заўвага адносна да кументальнасці ў вершах наэваў мясцін. А. Вялюгін нярэлка дае кан-крэтныя назвы. I нават у такім аба-гульняючым веошы. як «Прыэнанне ў любві», ён дак.тадна назыаае Сеннен-скі раён. Але спрааа ў тым, што яго верш гаворынь аб усіх раёнах у цэ-лым—аб раёнах не толькі цяпераш-ніх. але і мінулых I будучых. I нам здаецца. у дадзеным яыпалку не трэба было звужваць тэму Ра-дзімы. траціць сілу абагульнення.
Варта пры гэтым успомніііь пра верш «Чанка над жытам», прысвеча-ны Мінскаму мору. Гэта—набор с.юў і рыфмаў, гэта проэа ў вершы. Там ёснь, напрыклад, такія радкі, рытм якіх нагадяае рытм Адысеі і Іліяды— рытм гамераўскі. Гэта не жарты! Аб чым жа гавораць гэтыя радкі? Можа. пра эпапею бітваў на Курскай дузе. пал Сталінградам? Не. аказваеііца, аб... Ганалесе. КалІ аўтар хацеў апець вёсачку Ганалес. то яму трэба было б узняпь яе да якога-небулзь сімвала. тады і «гамераўскі» рытм быў бы на месцы Бо ў гэтых «гаме-раўі-кіх» радках сапраўды няма нія-кай асалоды. Налрыкляд:
Плывеш—куды сэрца табе
загадала—
Гаварыць пра вершы Анатоля Вя-люгіна—гэт» значыць гаварыць v пер-шую чаргу пра форму, пра майстэр-ства.
Перад намі новы невяліхі зборнік яго твораў пад назвай «Насцеж». які нядаўна выйшаў з друку. Гэты эборнік не прэтэндуе на якія-небудзь незвычайныя, гльібокія думкі, хоць і яны, безумоўна. тут ёсць. Вылучаюцца з усяго некалькі вершаў, якія эвяр-таюць на сябе ўвагу сталэсцю думкі і формы. Гэта ў першую чаргу верш «Прызнанне ў любві», якім і адкры-ваецця зборнік. вершы «Крык чайкі» I «Далёкая завея». ГІотым ужо да Іх далучаюцца вершы «Вуліца машыні-стаў», «Воблік радзімы», «Стапы ма-шыніст», «Нёманская рута». Можка было б дадаць I яшчэ алэін добры верш. трагічны па тэме—«Рыбацкі мо-гільнік». каб гэты трагіэм палзей, аб якіх гаворыць паэт, быў больш пра-яснены, аыяўлены. На жаль, у вершьі гэтага няма. Заглыбленасць падтэксту збядніла тэкст.
Вершы зборніка прэтэндуюць на сучаснасць I некаторыя з іх, сапраў-ды, адрасаяаны неласрэдна сённяш-няму дню. Гэта «Вялікае супрацьста-яняе», «Чайка над жытам», «Грыбы». «У мяне на Урале маці жыве». «Хлебчзэль», «Твой гальштух». \
Вялюгін улюбёны ў дынаміку форг мы, у лаканізм фразы. Такое можна толькі адобрыць. Бо дынаміка—гэта рух, гэта багацце руху. А калі гаво-рым—рух, то разумеем, што гэта рух думак, эмоцый у розных адценнях. праявах.
Калі мастак пачьмае маляваць кар-ціяу. ён. згодна свайму раэуменню. накідвае спярша яе контуры. I бывае так, што контуры I эастаюцца, як кар-ніна, без ніякай даробкі. Як праэ Імг-лу. мы заўважаем тады нейкае на-бліжэнне ла поўнай карціны. Вершы Вялюгіна ў вялікай часпіы нагалва-юць іменна падобныя накіды Адны з іх батьш праясненыя, другія—менш. Можа. паэт, раэвіваючы сваю эаду-му. мае права нэ такое выяўленне ау-мак і пачуццяў. аддаючы падтэкст для разгалкі чытач>-? Можа, тут і ёсць нейкая «уая ўнутраная праўда?.. Але так ш [накга. можна Іспі толькі
ў двух напрамках—у напрамку рэалі-стычным—тады «контурнасць» вер-шаў трэба лічыць з'явай часовай. А калі ісці ў напрамку чыстай імпрэсіі, то можна часам збііша на беззмя-стоўяасць I забаўляцца формай дзеля формы. 'Гакая выяўляецца логіка. I такі выбар.
Дасягнуць паэтычнай яснасні, эа-хаваўшы пры гэтым дынаміку і лака-нізм выкаэвання.—рэч нялёгкая. Гэта пошукі мастацкіх сродкаў, каб твор. яго прыгажоснь. дайшлі ла душы ча-лавека. I калі аўтару пры такіх срод-ках удаецца дасягнуць гармоніі па-між тэкстам і падтэкстам. мы талы маем твор сапраўды мастанкі. Такі ў зборніку «Насцеж» верш «Крык чай-кі».
Дождж ад ранку пойдзе — Не пабачыш просіні. Сонейху на поўдзень Паэваніў я э ноооні...
Так пачынаецца верш. Поўдэень— гэта, аказваешіа. Ялта. кулы пазва-ніў паэт з восені, ад нас. Ен просіць адшукаць там любую. Праз тэлефон-ную трубку аўтар чуе мора:
Быццам побач мора б'ецца, грае сіняе. Чвэртку гадзіны шукалі любую I— раптам:
На бяду. сурова казка выключаецца; — Вашая размова... Чуеце?.. Канчаецца... Та* і не зчайшлі любую. Толькі там над хваляй. калі моўклі далечы, юрыкнула ад жалю чайка, пралятаючы.
Вядома, гэта чэхаўская чайка. Мора чуў. няйначай. як зва'ніў я э восені: Чайка сумяа плача. плача...
ЦІ здалося мне?
Сіла лірычнага пачупця ўраўнава-жыла тэкст э падтэкстам.
А цялер воэьмем страфу э вершя «Всчны калячдар»:
Прачнецца вецер:—Сьшані. лісцё, на падаконнік... Мільгаюць дні —
не сулыншь з гары мяцеліц коні!
У гэтым выпалку ні абставіны во-сені, ні ўсе атрыбуты тэмы аніяк не патрабуюць ні такой дынамікі, ні та-кой вобразнасці. да таго ж і незра-зумелай. Бо што трэба разумець пад словамі
Мільгаюць дні — не супыніць з гары мяцеліц коні!
Паэт, які хопа быць у віры наэем-ных вятроў, павінен быць трапным I ясным ва ўспрыйманні а'яў і іх па-дачы. I таму думкі паэта павжны быць яго ўласнымі лумкамі Свая тэ-ма—гэта вялікае дасягненне, а зна-чынь—сіла.
Прыемна тытаць першы верш у зборніку—«Прызнанре ў любві». Гэ-та гутарка паэта з Радзімай, чкая пачынаецна харошымі слоаамі. Гэта ўжо свой гатас:
Я заўсёлы баккя напьшілівмх.
выцвілых слоў...
Боязь не толькі, скажам, лравіль-ная. а.те I выдатная. Бо Гітую на-пышліваснь мы часта бачым у паэ-таў. дзе эа бразготка.мі с/'іуў крыец-на... пустата. Але з другога боку. по-шукі «нявыцв'лых слоў»' прыводзяць часам паэта А. Вялюгіна да такіх знахолак, яхія простз нечіядома што абазначаюць.
Напрі>іклад, у вершы «Летнік» чы-таем:
Эх. дарога лета, Діхі крок туманЗ:..
I чшчэ там жа: Там. дзе ў луіе э любэй мёл пілі чмяліны, закусілі губы да крыві калінм.
А ў вершы—«В»чны халяндар» ужьгга мясцовае слова—«восець», што аэначае—«еўня». | вось страфа-. У шызых воблаках кастра бульбянішча, як восець...
Нічога не эразумел».
Так што э усяго вііАнь, што паэ-тычная праўла крыеіша ў арганічным спалучэнні тместу I формы I таму эаконным 6%-дзе тадаці. пытанне: на-што аерасам. бульбя.чішчам. тума-нам. саммм эаычайным і ў той час пяэтычным рэчам. >Т)Г.аністычная во-
Невядомыя фотаздьтмкі народнага песняра
Вчаомы беларусхі пісьменнік Мі-хась Лынькоў перадаў Літаратурнаму музею Якуба Коласа шэсць невядо-мых Фотатдымкаў народнага паэта Беларусі. Сярол іх — чатыры Фотаздымкі Якуба Коласа на бера-зе вояера Нарач, дэе паэт часта лю-біў алпачыяань незадоўга да смерчі Вялікую цікавасць маюць астатнія фотаздымкі. На адным э Іх Якуб Ко.тас зняты э М. Лыньковым.
24 студзвня 1961 г,
На пярэднім краі
Агітбрыгады — нвйбопьш дпвра-тыўны» калектьны мастацкай сама-дэейнасці, якіа стаараюцца дла куль-турнага абслугоўванн* калгаснікаў, галоўным чынам у перыяд паляаых работ. Ад зіычайных эстрадных ансамбляў і груп гэтыя брыгады ад-роэніааюцца сааій баяюй мэтанакіг раванасцю, непасрэднай суіязэю з мясцовым жыццбм. Яньі не абмяжоў-•аюцца правядэенчем вдных толькі квнцэртвў, але «ядуць і яялікую ма-сваа-палітычную рзботу на вёсцы, аы-хоўввюць у калгаснікаў камуністьіч-ную свядомасць.
Вось такую актыўную ролю бліжэй-шага памочніка пвртлрганіэвцыі і праўлення калгаса аыконвае вгітбры-гвда Прысынкаўскага сельскага клу-ба, якім больш чаірці стагоддзя за-гвдаве звспужаны дэеяч культуры БССР, таленааіты стіаральмік сучас-ных народных песень Гіаіел Ііанаііч Шыдлоўскі. Лепшыя ўзоры яго му-эычна-паэтычнвй таорчасці шырокв бытуюць у нвродэо і трыввла ў*ай-шлі ў рэпертуар наяат прафесіяналь-ных калектьіяаў рэспублікі.
Пааел Іаанааіч, якому даўно пера-валіла за 50 год, ла-ранойшаму мно-га сіл вддве рвбоце на ніве свмв-дэейнага мастацтаа. Стяоранвя ім э мясцоаых аматараў музыкі агітбры-гадв эрабіла ў мінулым годзе 31 яыеэд у роэныя населеныя пунк-ты кплгаса «Чыраочы Кастрьічнік» і суседнія э ім сельгасарцелі. Яе
можна было бачыць на палявым ста-не, у чыраоным кутку жыаёлагадоў-чай фермы, дэе сельскн «ртыста/ эаўсёды горача прымалі гледачы.
Чым іылучаецца прысынкаўская агітбрыгада, дык гэта ўласным ціка-вым I актуальным рэпертуарам, па-будаіаным на мясцоіым матэрыяле Прыяэджаючь ў тую або іншую пвля-¦одчую брыгаду, на »ёску, П. Шыд-лоўскі са сваімі «вртыстамі» хуткв падбірае яркія факты э жыцця — вб тым, як паводэяць сябс калгаснікі на рабоце і ў быце, якія яшчэ існуюць недахопы на асобных участках калгас-нвй вытворчвсці, і пра ўсё гэта пі-шаццв адпаведны матэрыял. Трап-ныя сатырычньія частушкі П. Шыд-лоўскага э поспехам аыконавюццв з эстрвды вбо эмяшчвюцца ў баяіых лістках. Вось як быў (ыемеяны ад-нойчы брыгадзір-л'яніцв:
Врыгадэір у нас Сымонка, Ох, I п'яніцв ж такі: Набярэцца самагонкі I хістаецца ў бакі. Востра крытыкуюцца ў частушках самвдэейнага аўтара накаторыя малв-дыя квлгаснікі-лсжвбокі:
Маладая дэеўка Рая — Яна сораму не мае: Зарабіла эа сеэон Адэшаццаць працвдэён, Вядомв, такія надэённыя эстрвдныя нумары, поўныя гнеўнай сатыры і і«-сёлага гумару, што складаюць свсе-асоблівы літарвтурнв-музычны ман-таж на мясцэаыя тэмы,— неацэнньі ўклад у самадэейнае маствцтва. Яны вельмі дэейсныя і спрыяюць аыха-«внню добрых мараль-<ых якасцей у нашай (яскоіай молвдэі.
Урыўкі з гэтага літврвтурна-муэыч-нага мантажу прысынкаўскія артысты пакажуць у канцы студэеня на рвён-ным аглядэе агігбрыгад, які будзе папярэднічаць абпасному. На сцэне Уэдэемскагв РДК аыступяць 11 агітв-цыйнв-мвствцкіх брыгвд з усяго рвёнв. I сярод іх лепшыя — Сямёнв-віцкая, Мвгільнянская. У мінулым годзе яны 198 рвэоў (ьістулвлі перад сельскімі гледачамі.
Да вбласнога агляду рыхтуецца і агітбрыгада раённага Дома культуры. Падвбраны новы рэпертувр. Цяпер всобныя нумвры шліфуюццв на рэпе-тыцыях. Мы якраэ прысутнічалі на
П. ШыдлоўскІ абмяркоўвае э удэельнікамі агітбрыгады новую
прагрвму.
Тенцвввльны квлектыў РДК раэвучвае танец «Мікітв».
вдной э рэпетыцый нядаўна стаоранв-гв твнцавальнвгв квлоктьку пры РДК. Выпускніцв Мвгілёўскагв культ-всветвучьілішча Тамврв Сініцквя і ма-стацкі кіраўнік Г. Квнвпвцквя пв не-квлькі рвэоў стврвннв апрацоўвалі з танцорвмі рухі «Мікіты» і «Свлдвц-квй пляскі».
Пвдоўгу рэпеціруюць творы свлі-стка Соф'я Шаед, лепшая работніцв рвённвгв камбінвтв бытааога абслу-
гоўаання I мвйствр твго ж првд-прыемстаа дудар В. Пратасеаіч (дарэ-чы, ён сам аырвбляе роэнай формы і памервў дудкі).
Трэбв спвдзявацца, што з многімі свмвдзейнымі вртыствмі — удзельні-камі сольскіх I раёчнай вгітбрыгад Уздзеншчьіны — мы 4 яшчэ сустрэ-немся, вле ўжо на вблвсным вглядэе.
Г. СІЦЯК.
Фотв Ул. Крука.
Марыйцы—сябры беларускай кнігі
Нядаўьа мне давялося пабывань у МарыПгкаГі рэспубліаы. Раней і кніг па геаграфіі я ведаў, што лары—ад-на з народнасцей сярвдняга Паволж-іка Але. шчыра кажучы. я не ўяў-ляў. які гэта дружны, цудоўны народ. Асабліва чянс здзівіла вялікая ўвлга марыйцаў да беларускай літаратуры.
Даводзшася гутарыпь з дзесяткачі людзей розных уэростаў і прафесіГі. Усе яны эяаёкы з творамі класікаў беларускан літаратуры. і не толькі класікаў — з многімі кнігамі сучас-ных пісьменнікаў і паэтаў.
У Нова-Тар'янскім раёне я заўва-жыў, як малады калгаснік—тракта-рыст Фёдар Навасёлаў чытаў апо-весць Тараса Хадкевіча «Рэха ў га-оах». Я спытаў. ці падабаенца яму кніга.
—	Так, — адказа(і ён.—мне нао-гул падабаюцца кнігі беларускіх пісьменнікаў. Сам я ў Беларусі не быў. а мой цеснь. Аляксеіі Васілье-віч Галавін, у гады вайны. як кажунь на жываце ўсю Бсларусь прапоўз. Р.н мне расказваў пра цудоўныя сады. большасць лкіх высеклі фашмсты.
—	Цяпср пасляваенныя сады пла-даносянь. — раст.тумачыў я,.
—	А самыя цікавыя эпізоды рас-казваў пра гасцінных беларусаў. Вось я чытаю беларускія кнігі і ўяў-ляю сабе гэтых люізей: добрых у ад-носінах да сяброў. жорсткіх. рашу-чых. калі яны справу маюць з вора-гам. Нядаўна я прачытаў «Глыбокую плынь» Івана ІНамякіна—пра парты-зан Беларусі. Якія гэта смелмя лю-дзі!
Слухаў я гэтага чалавека ў пра-маслены.ч камбінезонс I здзіўляўся. з якой любоўю і шчырасцю гаворыць ён пра беларускую літаратхту.
Я падараваў майму субяседніку «Выбранае» Янкі Брыля — кнігу. якую сам чытаў у дарозе; расказаў яму. што Янка Брыль у нас прызна-ны майстра нарыса і апавядання.
Насля гутаркі з Фёдарам Навасс-лавым я міжволі падумаў. што Ў нас у радзе беларускіх вёсак калгасная моладзь горш ведас творчасць бела-рускіх пісьменнікяў. чым нашы ма-рмйскія сябры. 1 ягачэ падумаў пра тое. што нач, партыйным. клмсамоль-скім, культурна-асветным работнікам. неабходна больга прапагандавань лі-таратуру сваёіі рэспублікі.
У горадзе Йошкар-Ола. многіх раённых нвнтрах і вёсках Марыйскай рэспублікі. у бібліятэках і кніжнмх магазінах я бачыг маляўніча аформ-лсныя вітрыны, літлратурныя манта-жы творау Янкі Купалм. Якуба Ко-ласа, Кандрата Крапівм.
На вялікі жаль. у нас у Беларусі не ў кожнай вёсцм гэта ўбачыш.
Пажадана і пісьменнікам часцей сустракацца з чытачамі. Пісьченнік павінен гавармнь з чмтачамі не толькі праз кнігі.
У рэспубліканскіх газетах змя-шчаюцца інфармацыі аб тым. што па такой вось кнізе адбылася канферэн-ныя чытачоў, у заключэнне выступіў аўтар. У, гатых інфармацмях фігуру-юнь амаль адны і тмя ж пкьменні-кі—Іван Шамякін. Тарас Хадкевіч. Анзтоль Аетрэйка і яшчэ дзесятак аўтараў. не больш! Папулярняпіь іх твораў сярод чытачоў рэспублікі вельмі вялікая. Але ўзнікас пытанне. а чаму ж іншыя піеьченнікі і пазты рэгулярпа не сустраклюцна з чмта-чамі?
Не лішне было б праўленню Саюза пісьменніка? проста пзтрабавань аз некаторых пігьченнікаі.' (нават маг-цітых!). каб яны часцрй сустракалі-ся з чытачамі.
... У Волжскім раёне МарыГн кай АССР запомніўгя мяе пенсіянер Соя-пан Аляксандраў. былы г.чліат легеп-дарнай Чапаеўскай дывізіі.
— Кніг я чытаў мала. чалапісь-менны.—сказаў ён,—а Фурманава «Чапаева» хопь па складлх. але ппа-чытаў. Пачятаю нашага качісара. Разумны быў хлопеп. многаму нап'--чыў нас. А ў кнізе ўсе нашы. мужыа-кія, гаворкі запісаў... Значыць, ён у нас многяму вучыўся.
Марыйскія паэты Пазакоў. Бікмуп-зін. пісьменнікі Кін Васін. Медзяко?. журналісты Васільеў і Іваноў запра-сілі мяме выступіць перад МОЛЛДДЗ'О горада Пошкар-Ола. расказань пра беларускую літаратуру.
Я коратка расказа? пра літарату-ру нашай рэспубл'кі, прачытаў. якія ведаў, напамянь вершы Максі» ма Багдановіча, Пімсна Панчанкі. Максіма Танка. Вергаы Максіма Баг-лановіча «Зорка Венера». Пімена Панчанкі «Герой» па іггпсьбе слуха-чоў мне давялося прачытаць па два разы.
МарыПскія пісьменнікі прагілі мяне перадаць Саюзу пігьченніка? БССР, рэдакцыі чагопіга «Полымя аб іх жаданні час ад часу друкаваць творы сучасных белаоускіх пісьменнікаЎ і паэтаў у часопісе «Ончпко» («Нл-перад»), а марыйскіх пісьменніка? і паэтаў—у беларускіч перыядьріныч
ЗРУКУ.
Васіль ШАЦКІ. сакратар Парынкага РК КПБ.
НОВЫЯ ВЫКАНАЎ-ЦЫ
Свлістна Соф'я Шоед.
Дудвр Вечаслаў Пратасевіч.
ТВОРЧЫЯ ЎДАЧЫ САМАДЗЕЙНЫХ
ГОЛАС ЧЫТАЧОЎ
У нашаП школе склалася добрая традыцыя — абчяркоўваць новыя творы беларускіх пісьмсшіікаў, зме-шчаныя ў маладзёжных і лзіцячых часопісах. Сз старшакласнікамі пе-рыядычна абмяркоўваецца часопіс «Маладосць», з вучнямі 5—7 класаў— «Бярозка», з малышамі — «Вясёл-ка».
На гэты раз сабраліся шасніклас-нікі, каб палзяліцііа аумкамі аб толькі што прачытаным дванаццатым нумары часопіса сБярозка» за міну-лы год.
1м спадябалася непялікая паэма «Сёмка Гук» Рыгора Хацкевічя.
— Мне велі^мі шкаля Сёмы, калі ён застаўся без бянькоў. — гаво-рынь шаснікласніх Аляксандр Ф. I прада^жае: — НешТа падобнае ста-лася і з маі.ч брятам... Ен таксама нарадзіўся 9 партызанах. У часы блаказы тата загінуў, а мой брат і мама застяліся жывымі.
Вучпям падабаешіа апісанне адно-сін (.омы ла праш,' ля тчхнічнаП прафесіі. да цёці.
« Т»''р. ня іх думку, уяяўся Хацке-Вічу V сціг/іііі Фі :'че цраўдзівя ял-л«к.траялнй наша су<ь<..ія>: ль-нае жыцце. падкрэслена аы-\аая)час ў-злзеянне .ояны, калектыву на фар-маванне волі. характару і света-поглялу мялалога пакалення.
Гутарачы аб паэме «Сёмка Гук». шасііікласнікі расказвалі I аб сваёГі вучобе. імкненні да авалодання тэх-нікаЙ. аб цімураўскіх справах. аб тым. як яны не пакідакшь таварыша ў бялзе
Аўтару твора «Сёмка Гук» ды і ўсім беларускіч лзінячыч пісьмен-нікам трэба бо.тьш сакавітя пісаць аб багатым. кіпучым сённяшнім шкатьным жышіі.
Рыхтуюшіа нашы 6—7-класнікі ля абмеркавання аповесці Усевалада Краўчанкі «Злачынства ля Зялёнай тоні». Думаецца. і гэтя размова пры-нясе нашым выхавлшіам многа ка-рысаі.
I. РАБКОУ, ¦ыкладчык белархскай літара-туры Абчугскай С.Ш Крупскага раёна.
У Саюзе пісьменнікау БССР
Нарысы аб героях сямігодкі
Албылася нарада, на якой абмеір-каваны пыганні ства-рэння мастаакіх нарысаў аб гороях сямігоакі. У на-радзе прыняла ўдзел яялікая група пісьменнікаў. У бліжэйаіы час на буй-нейшыя прадпрыемствы рэ^публікі. у халгасы і саўгасы выелуш» П. Пест-рак. А. Асіпенка, Т. Халкевіч, М. Ткачоў. М. Гролнеў I інш.
Выстаўка экслібрыса
У клубе Саюэа пісьменніка? адкры-лася выстаўка жслібрыса XIX—XX стагоддзчў. Сярод экспанатаў — экслібрысы прыватных біб.ііятэк, аматараў кніг, пісьменнікаў, маста-коў. оібліятэкі Віле.нскагя вавннаг» аб'яднання, магнагаў Радзівілаў. Экспануюаца экслібрысы Я. Коласа. П. Глебкі. 3. .Азгура. В. Вольскага
Усяго на выстаўцы каля 500 твораў.
Шмат цікавага ў мастацкай сама-дзейнасці выявілася ў ходзе ягляду-конкурсу на лепшы спектакль Народ-нага тэатра і драматычнага калек-тыву. Былі пакезаны і'цікава выра-шаныя рэжысёрамі спектаклі, і сама-бытныя, яркія ряботы самалзейных мастакоў. Але бадай самымі значны-мі былі асобныя акцёрскія працы самадзейных артыстаў, якія заслу-гоўваюць асаблівай увагі. У першую чаргу хочацца расказааь пра дв'ух яыканаўцаў-бабруйчан са спектакля «Брэсцкая крэпасць» — свллата Ку-кушкіна і лейтэнанта Сашу Пінчук'а. Ролю салдата Савецкай Арміі Ку-кушкіна іграе канструктар фабрыкі імя Дзяржынскага Р. ІІітоў.
Калі толькі Цітоў—Кукушкін упершыню з'яўляецца на снэле, ад-разу адчуваеііі жыцнёвую праўду Адно яонкавае аблічча перакбнвае гледача ў тым. што ён і есць той КукуШкііі, якога цёплй, 3 мяккіч гу-марам напісаў аўтар у сваёб п'есе. Натуральнае і пераканальнае не толькі аблічча Кукушкіна ў выканан-ні Цітова. алс і ўсе яго паводЗіны. учынкі. узаемаадносіны і з таварыша-мі па зброі і са старшымі па зяанню афінэрамі. Цітоў—Кукушкін лэейнічае ў спектаклі лагічна і паслядоўна. .V яго'няма наігранай, фальшыва ска-занай фразы. Нават простыч бута-фйрскія рэчы, такія. як фляга, він-тоўка. у руках Цітова—Кукушкіна ажываюць. Так і здаецца. ііітс яны разам з самім Цітовым—Кукушкіным перайшлі на сцэну проста з бою. з акружанай ворагам Брэсцкай крэ-пасці. Касцюм ягі. яго прапааелая гімнасцёрка. запыленыя боты. як фляга і вінтоўка, імеі на гыя. у якіх гэты бясстряшны яоін змагаўся з яорагам. Кукушкін у выканачні са-мадзейнагя артыгта — чалавеч з ярка яыяўленымі рысамі харакгару. Гэта баеа-герой, весклун і гаварун. амагар песень I танцау, рускі воін тыпу Насіля Цёркіна Тпкім і запамі-нае яго глялач
— Ві».і, ён. рускі салдат. чалавек. бя 'межна алданы , лдзіме партыі. Вгсь.'1'	¦ і ; туў смерцю яд-
важных, абаршіяючы крэпасць ла апошняй кроплі крыяі. — з уазяч-насцю думае пра Кукушкінп чо*.''*. хто паглядзеў. спектякль бябруйча^ Такога знітавання з роллю. таксй праўдзівасці і жыццёвай пераканаль-настіі ламагаецца Р. Штоў перш і і ўсё та.му. што ён зразумеў. палюбіў. зрадніўся са свяім Кукушкіным. Шчырасць мастацтва Цітова на наш погляд. можна параўноўваць з ма-стантвам нашых прафесіянальных ар-тыстаў. Сардэчпы. удумлівы сама-лзейны артыст Р. Цітоў у ролі Ку-кушкіна аасягнуў вялікіх творчых вы-нікаў. У ролі Кукушкіна мы бачылі наролнага артысіа БССР Я. Палосі-на (Рускі тэатр) і заслужанага арты-ста Б. Уксуслва (Тэатр Ленінскага клмсамола). Адзіч і друп пл-ман стэрску выконвалі г»тую ролю. Але ў Цітове-^Кухушкіне вабіаь унутра-ная пераканалыіасць, мэтанакірава-насць. а галоўнае, жышісвая праўда.
Есць у п'есе сшна, дзе Кук'ушкін сустракаецца э гітлераўскім афінэрам, які ледзь не забіў яго, і іменна гэ-тага афіцэра-парламенцёра царучана Кукушкіну трохі затрымань I превес-ці ла камісара для перагаворау. Ак цёры вырааіалі гэтую сцэну ярка, кямедыйна.
Кукуаікін—Цітоў іграе туі вельмі сур'ё.зна. Ен здымаі- гоненькі скура-ны пасок са штаноў, зрывае з галавы пілотку. Таксамя сур'ёзна завязвас вочы парламенцёру гэтай своеасаблі-вай павязкай. дае яму палку ў рукі і водзіць п? руінах крэпасаі лл таго часу, пакуль камісар не дазваляе яму прывесаі фашысцкага афіцэра да сябе ў штаб.
АРТЫСТАЎ
Нідзе, ні на алну хвіліну акаёр нс траціііь сур'ёзнасці. Ен ііе камікуе, не стараеіша пацешыць глсдача. а робіць усё так. як было б у сапраўд-насці. у жыцці.
У Р. Цітова вельмі выразны, пры-емнага тэмбру голас. Вонкава ён вы-глядае рускім волатам. вельмі лужым чалавекам. Гэтыя якасці дапаўнякшь правілыіую ўнутраную распрацоўку ролі, і Кукушкін—Цітоў атрымліваец-па вельмі каларытнай. яркай сам.з-бытнай фігурай.
Кял! пасля спектакля мы суетрэ-ліся з удзслыіікамі і яны лзялілісл з намі спаімі меркаваннямі адносна спектакля. Нітоў сціпла і ціха тры-маўся ў баку. Гэта аказаўся сярэд-няга росту спакойны, ураўнаважаны чаланск. зусім не тякі полат, якім сн выглядаў са снэны. I мы зразумслі, што ўнутраняя гіла, шырыня натуры .робяць К\'кушкіна—ІІІтова на сцэне такім вялікім I лужым чаланекам.
Кукушкін—Цітоў — гэта сапраўд-ная творчая ўлачз самадзейнага ар-тыста.
Памочнік майстра прадзілыіай фаб-рыкі Л. Чарняк — адзін з самых аку-ратных, старанных удзелыіікаў На-ролнага тэатра. Л. Чарняк іграў у спектаклі ролю лейтэнанта Сашы Пінчука. Самалзейняму артысту ўда-лося стварыць всльмі ііёплы. кр'аналь-ны і прывабны вобраз Сашы.
Саша—Пінчук — зусім іншы. тра-пяткі. Іззе стряшэнная. кровяпраліт ная вайна. але жыішё ёснь жыццё. і Саша хонь і нясмелл. амаль па-дзі-цячаму прызнаецця ваенурачу Ніне Зорынай у сваім першым каханні. Сарамлівым і лірычным у асабістым жыцці, смелым, адважным і бясстра-шным у баі — такім бачым мы ў слектаклі Сашу Пінчука ў выкананні Л. Чарняка.
Добрымі, цікаяымі працамі пара-лаваў на аглялзе і драматычны ка-лектыў клуба чыгуначнікаў імя С. А\. Кірава ст. Орша У спектаклі «Кан-станціп Заслонаў» на добрым прафе-' іяналыіым узроўні сыгрзны дзве в: жныя і ал'казныя ролі. Глворка лзе пра ролю Кроплі ў выкананні былэі партызана. аяпер лзяжурна-га пя плрку М. Матросава і пра Крушыну. • олю якога іграе машы-ніст парпноэнлгя дэпо, былы парты-зан брыглды Зяслонава А: Сікорскі.
Кллі гяворыш прл Кроплю, нельга не сказянь пря К| ыну. У сама-дзейным пвктаклі і.іучыў гэтых двух люлзей I пя іх уэяечаалносі-нах і па іх паползінах мы ясня ўяў-ляем сабе біягр- >. де-, х еям. цкіх люлзей. якія апынулі і ў акупірава-най фашыстамі Оршы Мы ба ч Іх дружбу, любоў і лавер адзін да ад-наго, вылагна ўяўлнем сябе. > к або-лва гэтыя чалавекі жылі да няйны. пра што марылі. чаго хацслі а. -кыц-ця.
Вялікая жыццёвая праўла, якую ўносіць у спектакль Крушына—Сікор-скі ідзе перш за ўсё ал прыроды та-ленту гэтага пряўдзіяага бытачога якцёра. Усе, што робіш. Крушына — Сікорскі, натуральна. Пераконяае яго фігура I асаблінВ рукі, лужыя. мазолыіыя, умелыя рабочыя рукі. Іх не выпадкона назывлкшь «зялаты-мі». Мы верым гэтаму. Мы бачьім. як умсла дзейнічае ён гасчным клю-чом, як спрытна ходзіць у яго руках нлпілыіік. Выразна апучкаюцца гэ-тыя рукі. калі раптам за ално толь-кі сказанае слояа фашыстьі забіва-юць любімага вучня Жэньку Аксані-ча. Небывалай магутнасцю наліваюц-ца яго рабочыя рукі. калі ён кідае гаечны ключ у галаву Засдонаву, якога спачатку палічыў здралнікам.
Крушына—Сікорскі неаддзельны ад паравоза, ал дэпо, дзе прайшло ўсё яго жышіё. I гэта даходзінь ла гледача не ілюстратыўна. а праз правільна раскрыты ўнутраны свет суровага, валявога і дужага чалаве-ка. Яго сябра Кропля трошкі інак-шы. Ен таксама. як і Крушына, лю-бшь і ведас сваю справу. Ен май-стар у поўным сэнсе гэтага слова. Але Кропля — чалапек лёгкі, вясёлы. Усё гэта вельмі добра, па-сапраўд-наму прафесіянальна ляносінь ла гледача яркі. вельмі самабытны са-мадзенны ахцёр М. Матросаў.
ААатросаву ў ролі Кроплі ўдалося знансаі разнагтайныя акнёрскія фар-бы. Адчуваеіша. што самадзейны ак-цёр многа і з вялікай любоўю пап-рацяваў нал вобразам. 3 тактам і лачушіём унутрянага гумару право-дзіць ён снэну першай сустрэчы з Заслонявым. з рамонтам гармоніка і інш. Кропля—Матросаў. Крушына— Сікорскі — сур'ёзныя творчыя йера-могі выканаўцаў. Нават на гэтых асобных прыкладах мы бачым узрос-шае мзйсіэрства артыстаў наролных тэатраў, узбегачэнне іх творчяй культуры.
С. ГУРЫЧ.
Імя Алы Карзянковай добра вя-дома аматарам балету. За гады працы ў тэатры яна стварыла рад цікавых вобразаў. такі.х, як Лау-рэнсія ў аднайменным балеце, Ні-кія ў «Баялэрны», Зарэма ў «Бахчы-сарайскім ,'фантяне» і інш. На пра-цягу двух апошніх тэатральных се-зонаў артыстка найбольш часта выступала ў партыі Фраішыскі ў балеце «Блакітны Дунай». Яна была амаль нязменнай аыканаўцай гэтай ролі, удзельнічаючы ў боль-шасці спектакляў «Блакітнага Ду-ная», плказаных у .Мінску I ў час гастролей тэатра. Такія частыя вы-ступленні Карзянковай у гэтым бллене выклікалі заканамерную тры-вогу — аі не з'явяіша ў маладой танцаўшчьшы рысы найгрышу. ці нс пяройдуць яс ўдалыя выканаўчыя знаходкі ў акаёрскія штампы.
Таму з цікавлсіію чякалася новая работа артысткі — роля Сары ў балеце -Лцежкаю грому». Варта адразу ж сказань, што выступлен-не Карзянковай у гэтым балеце з'явілася вялікай творчай улачай танцаўшчьшы.
Рапя Сары вельмі складаная, яна патрабуе ад выканаўцы не толькі дясканаласці танцавяльнай тэхнікі, але і вялікага акцёрскага майстэр-ства, каб перадаць усю глыбіню пачуццяў, перажыванняў гераіні.
А. Карзянкова паспяховл пера-адолела няжкасні гэтай партыі. Створаны артысткай вобраз Сары. яе трагічнае каханнс да каляровага юнака не пакідае нікога абыяка-выч.
У пераціі лзеі Сары — дачка бе-
лага плантатара. выхаваная па за-конах. у духу таго грамадства, лзе пануе прыгнёт, расавая лыскрымі-нааыя. несправядлівасаь. 1 вонкавае аблічча Сары—Карзянковай у пер-шых карці'нах спектакля пералас ры-сы гэтага выхавання. Нейкая абыя-кавасць, стомленасць і надломленасць вілаць у фігуры і паходцы 'гэтай зусім юнай дзяўчыны. I толькі ў яе поглядзе гарыць яркі агеньчык. які гаворыць аб складаным і валя-вым характары.
Сары ў выкананні Карзянковай— не звычайны «балетны» персанаж— гэта пэўны характар, надзслены інлывілуальнымі рысамі
Смелы I высакародны Лені. так не палобны на акружаючых белых і не-граў, прыцягяае да сябе Сары. На-род'жанае каханне ла каляровага юнака ўносінь замяшанне ў яе душу: бурашіа асноўныя прыішыпы яе выхавання. законы навакольнага грамадства. Карзянкова пералае ўсю складанасць і супярэчлівасць характару Сары. То краналыіа-пя-шчотная з Лені, то нечакана стры-маная і строгая з Ім, яна ўсё больш алдаецца спайму пачуц-цю. Поўны хвалюючай паэтыч-насні ў выхлмлнні Карзянковай «Та нец з гітарай». Дзяўчына нібы слн-вае аб сваім псршым каханні.
Вобраз Сары—Карзянковай разві-ваецца на пранягу ўсяго спектакля. Любоў пераўтварае Сары. У сваім пачуцці да Лені яна знаходзінь сі-лу. упэўненасць, здо.іыіаснь вытры-маць любыя выпрабаванні дзсля свайго кахання Нават смерць нс палохае яе. У апошніх сцэнах танец
Гальдоні смяецца
Бабруйскія сустрэчы
Саюз кампазітараў БССР наладзіў творчыя сустрэчы народнага артыста СССР кампазітара Я. Цікоцкага з прааоўнымі Бабруйска ў гарадскім тэатры, музычнай школе I сянаторыі імя Леніна У час сустрэч музыка-знаўца I. Нісневіч расказаў слуха-чам аб сучасняй беларускай музыцы. аб творчасці кампазітараў рэспублі-
кі. Пра сваю работу і творчыя пла-ны гаварьіў Я. ЦІкоакі
У сустрэчьі прынялі ўдзел салісткі Беларускага ралыё і тэлебачання за-служаняя артыстка Бурацкай АССР В. Фурс і М. Марозава. Яны выкана-лі арыі і песні з опер Я Цікоцкага і іншыя вакальныя творы камп,ззітара.
Дагціпныя. яркія. іскрыстыя кяме-дыі Карла Гальдоні зноў і эноў пры-нягяаюнь увагу сучасных тэатраў. ЕЛіь у гэтага аўтара цудоўныя якас-ці. якія зябяспечваюці, яму нязменны поспех у гледача. Яго камедыі са-праўлы займальныя, дасніпныя, у іх выключна тонка перадаюіша разна-стайныя чалавечыя характары, нават там. дзе драматург захоўвае трады-цыйныя характары-штампы (добры бацька, сумленны купец, закахяныя слугі, якія шчасліва жэняцііа ў кан-цы п'есы і г. д.). Невычарпяльная разнастаннаснь камічных сітуацый, напружанасць дзеяння, імкліяясць развіцця характараў і палзей робяць п'есы Гальдоні тэатралыіымі ў леп-шы.ч сэнсе гэтага слова. Відаць. гаму галоўным чынам і звярнуўся Рускі тэатр БССР да творчасці італьянска-га лраматурга: калектыў з поспехам паказвае яго камедыю «Венецыянскія блізуяты».
Вясёлая. гэмпераментняя і лёгкая, гэтая камелыя пераносіць нас у со-нечную Верону. Сюды лёс прыводзіпь двух братоў-блізнят—Таніна і Дза-нета. У захапляючай камедыі пры-маюць удзел Разуара—багатая лачка локтара Баланцоііі. якая потым аказ-васцца слстрой блізнят, нявеста Та-н.на Беатчыча, сябра доктара Балан-•ю;.| Панкрацыо, сам дохтар, слугі Кя іня і Арлекін і іншыя вясё-'X!	анажы,
л ым гумарам, хітраватай .ік.ій .чрасякнуты многія сцэны л.ія—і пачатак (камедыі, калі п« прахоазіць добры і хітры слу-га ь. ігела, лапамагаючы гледачам улялчяк пша на месцах, шхіатлікія сцэ іы н'. ларазумснняў. калі розныя пер .нажы блытаюць двух братоў-блізнят, і Ш' 'О.тівы канен, азе гер'оі высвятляюць узаемаадносіны I рас-праў.ін»". і ' " .рагамі На традыцыі ролі «Сояв. і 'Оратоу-блізнят яыкон-вас ад- ч :яск. Гэта патрабуе ад акцеро цногг тэчпераменту, вялікай напружа^- 'ц: уіі' Ніія хутка пераўва-сабляшм Вось на сцэне толькі што быў мужны. нысакарожмы Таніна: здаешіа.	пл-пеў яшч» знікнуць
за вуглом.	і. не сутыкаючыся
з ім. з'я<	го двайнік-брат
Дзанвта-	азумны, палахлі-
вы і пра.	'ыч іграе
артыст (	ілчентна.
шчыра, не .. > кі	іна пе-
раўвасаб.-!' '-•«->¦ а	• раза ў
другі. Ен . •. 4ЛК ' ічо. а н« - ^няе ў грыме, у а«емні геро», а/1< яго га-ворка, м.знера трымалца, лзейнічааь. рухашіа стіараюііь ура іе. што пераа н»-- ^усім роэныя .ііюаэі.
А вось | і а. не р.ізу 'і .;. хітры і добры г.тч'і* Ьрыге і і'М Сокал). які нібы ч)Д" саек'мк." 'ііырокія прастав.:РУХі. Л<( ычлівая
«Венецыянскія б.іізняты» у Рускім драматычным тэатры БССР імя А. М. Горкага
ўсмешка, жывая, па-народнаму про-стая мова. Ен нсчым нагалвзе наша-г^ Несцерку, надаючы яатуральнасць. добрую камедыйную афарбоўку ўся-му спектаклю. У камедыі К. Гальдо-ні іграе ўсё, нават антракты, якія спыняюць дзеянне ў самыя напружа-ныя хвіліны. У самыя драматычныя моманты. калі, здаецііа. вось-вось па-вінна здарышіа нешта трагічнае. не-папраўнае—раптам з'яўляецца Бры-гела і тым жа трывожным тонам, амаль трагічна абвяшчае: «Антракт, сіньёрьі!» Гэта надае спектаклю тую лёгкасць, натуральнасць, якія ўласці-вы ўсім лепшым творам Гальдоні. Гірыемна, што артысты добра аячулі і зразумелі прыроду. сутнасць галь-донеўскага смеху—шчырага, жыцця-радаснага. з ледзь прыкметным ад-ценнем сатыры.
Панкрзцыо ў выкананні 1. Раж-бы—двудушны, хцівы і скяапны пры-янель докгара, які марьшь пажаніцца з Разуарай і завалолаць яс багаішем. Артыст малюс гсроя ярка, хоць і стрымана, крыху гратэскна. Нязграб-ная фігура, апранутая ў багатае адзенне, смешны парык I самаздаво-лены выгляд адразу аыклікаюць вя сёлую ўсмешку. Побач з прыгожай I юнай Разуарай (Е. Бірукова) асаблі-ва смешна гучаць яго словы аб ка-ханні, выглядаюць недарэчнымі яго за.іянанні да дачкі доктара.
Многа тэмпераменту. непасрэднасці і ігальянскай жвавасаі праяўляе Г. Значкоўская, ствараючы вобраз прывабнай, хітраватай і вясслай Ка-лвмбіны.
У ролі Арлекіна добра пяказаў ся-бе мллады артыст Ю. С.цяпанаў.
Трэба сказаць. што ў гэгьім 'спек-таклі ўсе, нават невялікія ролі запа-мінаюцца яркім камедыйным выка-паннем, многімі характэрнымі рыса-мі. I Фларында, сябра Г-аніна (А. Кашкер), і капітан паліцыі (I. ЛіснеўскІ), і ювелір Цібурыо, ле-кар, насільшчык (артысты С. Дубра-аін, I. Жараў, А Бялоў) рязам ства-раюць стракаты і разнастайны вобраз аеронскага грамадства, па-рознаму адлюстроўваюць погляаы I сі.чпатыі аўтара.
Бадай што толькі залішне драма-тычная Беатрыча ў выкананні Е. Вес-нінлй.
Спектакль атрымаўся яркі, ^аляў-нічы. па-сяпраўднаму .яг ы і аас-ціпны. Рэжыссры К. Чармядзеў I С Галуза здолелі стаарыш. Гхол-нае адзікства ўсіх кампанентяў каме-лыі, накіраваць у адзінде рзчышча
намаганні страральнікаў спектакля. Работу акасраў гарманічна лапаў-няюць аудоўныя, гістарычна даклад ныя лэкараныі (мастак А. Грыгар'-янц). Іменна на фоне іх мы яшчэ лепш адчуваем подых той эпохі. калі пісалася камедыя, ярчэй адчуваем напыяналыіыя асаблівасці творчасаі К. Гальдоні—драматурга ве.іьмі на-зіральнага, які выдатна велаў жыццё і характар свайго народа.
Добра, з тонкім густам і майстэр-ствам пастаўлены танец Каламбіны і Арлскіна (Л, Галуза), які яыглялае жыццярадасна. натуральна.
«Венецыянскія блізняты»—камедыя далёка не лепшая ў яялікай і разна-стайнай спадчыне італьянсхага дра-матурга. Вілаць, таму нашы тэатры доўгі час нс звярталіся да яе: хяме-дыя ўпершыню была пастаўлена ў 1957 г. Новасібірскім тэатрам да 250-годдзя з дня нараджэння К. Гальдоні (ларэчы. С. Галуза мсна-віта ў Новасібірскім тэатры ўпершы-ню сыграў ролю Таніна—Дзанета).
Пастаноўка «Венецыянскіх блізнят» у Рускім тэатры БССР паказяае, што твор мае права на існаванне і можа заняць трывалае месаа ў рэпертуары тэатра.
У гэтай камедыі Гальдоні, праўла. ужо многае страціла для нас свае фарбы. 1 перш эа ўсё мы ўжо не ба-чым. нс адчуяаем яе дзейснай са-цыяльнай аастрыні. Сапраўдьі, наша-га гледача не так ужо і хяалюе. халі на сцэне высмейваюцца скнара і мяр-зотнік Панкрацыо, сквапны да ба-гашія доктар Баланцоні, п'яніца 1 хабарнік пяліцыянт. У камелыі няма яркіх сатырычных герояў. Але нека-торыя, агульначалавечыя рысы каме-лыі. яе гуманістычныя ідэі хвалююць нас у творы Гальдоні і сёння.
Перш за ўсё—гэтв матывы сяброў->:тва, вернага кахання. павап ла ра-зумных і сумленных людзей Калі ж тадаць, што ў характарах герояў чнога рысяў, яхія прымушаюць па-любіаь іх (шчырасаь, таварыска.-аь, сапраўдпая лясёласііь), і што сюжэт квмедыі лынамічны. з многімі перы-петыямі. якія прымушяюць хв».ія-вацца за лёс персанажаў,—халі ўлі-чынь усё гэта. стлнунь зразумелымі тыа шчырыя апладыгченты', якімі ўзнагародэілі глелачы прэм'еру каме-зыі Гальдоні.
У Рускім тэатры БССР камедыі з'яўляюццл. ня жаль. не часта. Але. прагляазеФшы «Вененыянскіх бліз-нят>, пачынаеш думаш,, што ў рэпер-туары тэатря павінны быаь яркія. вясёлыя камсдыйныя спектаклі і аб нашзй рччаіснасці. Пастаноўка каме дыі Гальдоні пакязала. што ў калек-тыве ёсаь для гэтага цудоўныя маг-чымасці.
Ан. ШАУНЯ.
Карзянковай напоўнен драматызмам. аыразнасаю і вастрынёй Вобраз Сары ў трактоўцы Кзрзянковай на-бывае трагічную сілу.
Цікавая прана нал партыяй Сары гаворыць аб тым, што творчы рост артысткі не спыніўся У гэтай ролі ярка праявіліся лепшыя рысы вы-канаўчага таленту Карзянковай — уменне лраматызаваць танео, пера-дань глыбіню і ск.іаланасць вобраза ў злучэнні з чысшнёй гэ.хнічнага ма-люнка ролі. Мы ма^і правз чакяаь ад таленавітай артысткі новых аіка-вых сцэнічных вобразаў.
Вобраз Сары — дзяўчыны з да-лёкай Афрыкі з'яўляецца першым аобраза.ч сучасніаы ў рэпертуары Карзянковай. Хочаааа спадзяваааа. што ў недзлёкім будучым сярол партый, якія выканае К.зрзянкова, з'явіцца і роля савецкай дзяўчыны
Партнёр А. Карзянковай у гэтым спехтаклі — яшчэ зусім ма.іады тан-цаўшчьік, выхаванец Беларускага харэаграфічнага вучылішЧа Л. Ча-хоўсхі. Лені — яго першая вялікая праца на саэне тэатра Выхананне Чахоўскага дастаткова пераканаль-нае. Але ў маладога артыста адчу-чіеіша нелахоп сцэнічнага вопыту-Гак, ён не заўсёды зна.ходзіць па-трэбныя пластычныя формы лля выказвання сваіх эмоаый. Не ўсё яшчэ роўна ў яго выкананні. Да найбольш улялых мясаін варта ал-несці першую і друтую карніны першай дзеі, саэны ў «школе». Тут артыст вабіпь мялядосцю, нятураіь-насцю і прастатой сваіх саэнічных паводзін. У саэнях і дуэтах з Сары хааелася б, каб у Лені было больш гоняру і пачуапя сваёй чалавсчай годнасаі. Нл наш погляд. артыст залішне плдкрэслівае перажыаанні Лені ў саэне адыходу Сары (яна ўспомніла, што Лені каляровы),— гэта крыху парушае логіку развіа-ая вобраза.
Слабейшы ў Чахоўскага апошні акт. Тут артысгу яшчэ не хапае сі-лы і мужчасш ў танцы. » У некато-рай ступені гэта тлумачыцаа і рэ-жысёрскім вырашэннем акта.
На жаль. харэаграфічная лексіка партыі Лені грашыць некаторай ад-настайнасаю.
А. КАЛЯДЭНКА. аспірант Акадэміі навук БССР.
—О— ПА СЛЯДА X НАШЫХ ВЫСТУПЛЕННЯУ'
Непарадкі ў кінатэатрах ліквідаваны
Пра розныя непарадкі ў рабоае кінатэатраў пісалі ў свой час у на-шай газеас чытячы.
Так. тав. Л. Фрыд у карэгпандэн-аыі «Пра гэта вартз палумаць» («Лі-таратура і магтаптва» № 55 зя міну-лы гол) выказаў незлавальненне вя-лікімі чэргамі ля білетных кас мін-скіх кінатэатраў, у прыватнасці, кі-натэатра «Перамога».
Намсснік начальніка Галоўвага ўпраўлення кінафікацыі і кінапрака-ту Мінігтэрства культуры БССР тав. Ф. Бізяеў паведаміў рэдакцыі. што вл ўсіх цэнтральных кінатэатрах як Мінска, так і іншых гарадоў рзспуб-лікі, арганізаваны папярэдні продаж білетау.
Па звестках Упраўлення кінафіка-цыі для паляпшэння рэкламавання фільмаў, на нелахопы якога ўказваў у карэгпянлэнцыі «Лепш рэклама-'вань фільмы» Э. Красоўскі (.«Л 62 па-шай газеты за мінулы год), ші заво-дзе «Кінядэталь» гтвораны спецыяль-ны рэкламны цэх.
Палепшьшь кінаабслугоўванне дзя-цей праплнаваў А Карлаш у лопісе «Малую кінафікааыю -т лзецям» (№ 74 нашай газеты за мінулы год) Трэба гказаць. што кінатэатры сталі лепш лбслугоўваць члленькіх гледз-чоў. Як снвярлжле тав. Ф. Візяеў, у МІнску. Брэше і Гомелі дзеці ўжо глядаяць фільмы ў перасоўных кіна-тэатрах «Малютка». Хутка такія гэатры будуць прлцанаці, ва ўсіх аб-ласных цэнтрах і ў буйных прамыс-ловых гаралах рэспублікі. Пачзта будаўніатва станыянарных кінатэат-раў тыпу «Малютка» на 75—100 месіі
ЛіТАРАТУРА I МАСТАДТВА
24.студіеня >961 г. 3
ЧЫТАЧ ПРАЦЯГВАЕ РАЗМОВУ
ТАК, МУЗЕЙ НАРОДНАГА ПАТРЭБНЫ
БЫТУ
3 яялікяЛ цікаяясцю і яават хваля-ваннем прачытаФ я ў «Літаратуры і мастацтве» артыкул А. Мартынава «Стварыць муаей народнага быту». АЎтаг» узняў важнае пытанне. якое патрабуе яыташэння
Толькі нам адаецца. што трэба ас-ноўвань музсй не сялянскага быту. як прапануе А. Мартынаў. а музей усіх сацыяльных груповак і класаў беларускай нацыі. У разлзеле «феа-далізм». чапрыклад. адлюстраваш. быт прыгоішых сялян. памешчыкаў, нізоў гарадскога часельніцтва. фаль-вапкоўцаў. Перыял капіталізму паві-нен падзяляцца на адлзелы «Быт пра-летарыяту», «Быт сялянства». «Быт буржуатіі». «Быт памешчыкаў». Вя-дома. адлюстроўваючы. напрыклад. быт сялянства пасля адмены прыгон-нага права. трэба паказаць яго са-цыяльную неалнароднаснь. іііто яно палтялялася на беднякоў. серадня-коў і кулакоў. Гэта будзе яшчэ адзін моіімы Ўдар па буржуазных нацыя-налістах. якія імкнуліся паказань аднароднасць беларускай нацыі Ў са-цыяльных алносінах.
.V музеі быту беларускага народа абавязкова трэбг паказат. і тыя ка-рэнныя змены. якія адбыліся ў агуль-ным жыццёвым укладзе працоўных рэспублікі за гады Савепкай улады.
Я не зусім згодзен з А. Мартына-вым. які прапануе змясціць у музеі толькі тое, што дажыло да нашага часу. Наўрад ЦІ захаваліся да нашых дзён на тэрыторыі Белярускай ССР курныя хаты. Але гэта не эначыць. што такая хата не павінна быць у музеі. Яе трэба зрабіць па япісаннях мінулага.
Дарэчы. V музеі патрэбна адлю-
страваць усе аспекты агульнага жыц-цёвага ўкладу: вытворчы быт (ссль скагаспадарчыя. напрыклад. работы); матэрыяльны (сельскагаспадарчьія прылады. адзенне, страяа); грамадскі (функныяніраваннс карчмы і інш.); сямейны быт (вяселле, ралзіны • інш.).
Нельга эгадзіцца з А. Мартынавым. які гаворыць аб тым. што наўрад ці ўдасца пры ўсёй стараннасці сабраць поўную калекцыю народных беларус-кіх касцюмаў. Супрацоўнікам сектара этнаграфіі Інстытута мастацтвачпаў-ства, этнаграфіі і фальклору Акадэ-міі навук БССР даводзіцца штогод бываць v экспедыныях. Можна снвяр-джаць. што яшчэ і тараз у такіх раё-нах. як Тураўскі, Слуцкі і многіх ііі-шых. тахавалася шмат традыныйных беларускіх народных касцюмаў. До-казам гэтага можаібыць і тое, што за пасляваенныя гады сектар этна-графіі набыў цэлы куфар традыцый-нага беларускага адзення. Прычым. у гэтым куфры ёсць такія. напры-клад, анларакі, што ім пазайздрос-цяць самыя пэтрабавалыіыя модніцы.
Вядома. што ў нас энойдуцца скеп-тыкі. якія будуць гаварынь: «А на-вошта нам музей народмага быту? Абыходзіліся мы бе.ч яго». Такім таварышам ніколі пе трэба эабываць словы Ул. I. Леіііна аб тым, што на-шы ўнукі толькі з музеяў буд\ць ве-даць. што такое саха. біз\н аканома. лаішугі. Варта арганізоўваць такія музеІ. А то наша моладзь не заўсёды ўсведамляе няжкі і гераічны шлях, што прайшоў няш народ, перш чым заваяваў повае. шчаслівае сацыялі-стычнае жышіё.
I. ІВАНОУ.
навуковы супрацоўнік Інстытута мастацтва інаўства, атнаграфіі 1 фальклору АН БССР.
НА КНІЖНАЯ ПААІЦЬІ
Выйшлі з друку і паступілі ў про-даж наступныя кнігі мастацкай. дзі-цячай і музычнай літаратуры, выда-дзеныя Дэяржаўным выдавентвам Беларусі:
А.тяхсей КулакоўскІ. Зоркі салігор-скія Нарыс аб будаўніках «Салігор-скага камбіната. Мастак I. Немагай Тыраж 5 тыс. экз., стар. 24. Цана 3 кап
Прысяга на вернасць. Апанядапні. На рускай мове. Складалыіік М. Яро-мушкін. У зборнік увайшлі твопы аб баявых традыцыях Савецкан АрміІ, аб вучобе воінаў. аб сувязі арміі з народам. аб іоінскім абавязку і та-варыстве. Мастак С. Русак. Тыраж 10 тыс. экз . стар 152 Цана 13 кап.
Мікола Гроднеў. За бацькоўскім парогам Лповесць і апавяданні. У аповесці «Чужая віна» і апавяданнях гаказаны людзі сённяшняга дня. Аў-тар малюе жыццё сельскай інтэлі-генцыі. пакаэвае станаўленне людзей калгаснай вёскі. Мастак Г Клікушын Тыраж 6 500 экз.. стар. 188. Цана 30 кзп
Макар Паслядовіч. 3 табою побач. Аповссць. Напісана на матэрыяле э калгаснага жыцця Расказвае пра людзей. якія нрайшлі праз цяжкія выпрабаванні грамалзянскай вайны, самаахвярна эмэгаліся з гітлераўскі-мі захппнікамі I ўнеслі вялікі ўклал у мірнае аднаўленне гаспадаркі.
Л\астак Б. АракчэеЎ. Тыраж 10 тыс. экз.. стар 304. Цана 65 кап.
Мілам Крно. Я вярнуся жывы. Раман. Твор пра справы бясстраш-нага партызана. легендарнага «капі-тана Рэпкіна». Пад гэтым імем разам з рускімі партызанамі супраць фашы-сцкіх іахопнікаў на Укряіне і Бела-русі імагаўся славацкі афінэр, Герой Савенкага Саюза Ян Налепка. Пера клала са славацкай мовы Я. Бяган ская. Мастак А. Кашкурэвіч Тыраж 5 тыс. экз., стар. 264. Цана 60 кап.
Туркменскія народныя казкі. Для малолшага ўзросту Пераклад Я. Бя-ганскай МалюнкІ I. Някрасава. Ты-раж 8 тыс. экз.. стар. 120. Цана 42 кап.
Алесь Шанікоў. Лань — рака лясная. Аповесдь аб прыгодах тро> сяброў-піянераў у Аанямлянскай пушчы. аб іх знаёмстве з гсраічнымі подзвігамі партызан у гады Вялікай Айчыннай вайны. аб выкрыіші імі агідных здраднікаў радзімы — бы-лога фашысцкага разведчыка і гітле-раўскага бургамістра. Для сярэдняга ўзросту. Малюнкі Бельскага. Ты-раж 10 тыс. экз.. стар. 148. Цана 29 кап.
М. Шнэйларман. Спявалі дэве сяб-роўкі. Для высокага голасу-э ф-на. Словы М. Ісакоўскага. На рускай мо-ве. Тыраж 1 тыс. экэ., стар. 4. Цана 3 кап.
У Мінску албыліся гастролі малдаўскага народнага аркестра «Флуэ-раш» э удзелам народнай артысткі СССР Тамары Чдбан. У рэперт>'ары аркестра народныя песні, песні савецкіх кампазітараў і краін народнай дэмакратыі.
На здымку: выступленне малдаўскага народнага аркестра, уверсе— наролная артыстка СССР Тамара Чабан.
БЕААСТОЦКІ КААЯНДАР
У Польшчы жыве ш.мат белару-саў, асабліва на Беласточчыне. Там жа ў асноўным I каннэнтруешіл культурнае жыццё беларускага на-селыііцтва братняй краіны. У Белас току знаходзіцца Галоўнае праў ленне беларускага грамадска-куль-турцагя таварыства ў Полынчы. Па чынаючы з сакавіка 1956 г. тут вы-даецца беларуская гаэета «Ніва», а э ^расавіка 1957 г. пачаў выходзіць ладатак да яе — даіцячая газета «Зорка». У 1958 г. пры рэдакцыі «Ніва» створана літаратурнас аб'яднанне I пачала выдавашіа «Лі-таратурная старонка».
У 1959 г. выйшаў эборнік вершаў членаў літаратурнага аб'ядндння — «Рунь».
Беларускія літаратары ў Польшчы пе маюнь яшчэ свайго перыядычнага вялікага часопіса, та.му ў некаторай меры і замяняе яго «Веларускі ка-ляндар». які ўжо выдаецца на пра-цягу некалькіх год у Беластоку. У складанні яго прымаюнь удзе.т бела-рускія літаратары ў Польшчы. сту-дэнты і выклалчыкі курса беларускай філалогіі пры Варшаўскім універсі-тэце. рабочыя і сялянскія карэспан-дэнты газеты «Ніва»,
На 1961 г. Галоўнае праўленне бе-
НЯЛЁГКА ВЫХАВАЦЬ
ЧАЛАВЕКА
Памяці Фрэнсіса Бэкона
Па рашэнню Сусветнага Савета Міру ўсё прагрэсіўнае чалавецтва алзначае 400-годлзе э дня нараджэн-ня англійскага філосафа і дзяржаў-вага дзеяча Фрэнсіса Бэкона.
Гэтую лату адзначыла | грамад-скасць Мінска. Беларускі рэспублі-канскі камітэт абароны міру. сскцыя грамадскіх навук Ьеларускага тава-рыства дружбы і культурнай сувязі з зарубежнымі краінамі, Інстытут фі-
ласофіі АН БССР правялі вечар, пры-свечаны Фрэнсісу Бэкону. Уступную прамову зрабіў локтар філаснфскіх навук. прафесар I. Лушчыцкі. Да-клад «Жынцё і навуковая лзейнаснь Фрэнсіса Бэкона» прачытаў канды-дат філасофскіх навук Э. Дарашэ-віч
У заключэнне вечара ўлзсльнікі праглелзслі англійскі мастацкі фі.тьм.
Н. ЕРМАЛЮК.
Спектаклі, канцэрты
Артысты Тэатра оперы і балету — частыя госці ў зоінаў Беларускай ваеннай акругі. Днямі работнікі мас-тантв.т пабывалі ў адной з воінскіх часцей мінскага гарнізону. Яны выка-налі папулярныя беларускія сучас-ныя і старадаўнія песні, танцы з ба-лету «Блакітны Дунай», «Дон-Кіхот», арыі э класічных опер.
Артысты наведаюць яшчэ адну воінскую часць. дзе дадуць вялікі канцэрт.
* * *
На лекпыі-канцэрты для ўніверсі-тэтаў культуры Гродзенскай яобласні выехала брыгада артыстаў Беларус-кай лэяржаўнай філармоніі: музыка-энаўца I Зубрыч, спевакі А. Балац-кая. В. Земіраў, Г. Агніўцава, піяні-стка Э. Якубіовіч.
Лекцыі-канцэрты «Вакалыіая му-выка» і «Сувязь літаратуры і музы-
кі» адбудушіа ў Гродна, Слоніме, Ваўкавыску. Мастах і іншых раён-
ных цэнтрах яобласці.
* * *
3 цікавай і разнястайнай прагра-май выступілі ў канцэрце для ўдзсль-нікаў злёту выдатнікаў міліііэйскай службы артысты сталіцы.
Народны артыст БССР Я. ГІалосін прачытаў урывак з рамана лаўрэата Ленінскай прэміі М. Шолахава «Узнятая цаліна», заслужаная ар-тыстка БССР М. Кузьменка прачы-тала ўпынак э апапяланіія М. Гор-кага «Ма.тьва», сцэну са спектакля па п'есе М. Вірты «Далі неаглядныя» выканалі М. Ключнікава і А. Бялоў, некалькі песень Беранжэ прысутныя праслухалі ў ныкананні эасЛужанага артыста БССР М. Сокала.
У канцэрне прынялі ўдзел артысты Ю. Матраеў (спевы), Г. Рэзінкін і Рашчэпкін (акардэаністы).
Пры Тэатры лялек БССР створана двухгадовая прафесіянальная сту-
дыя акцёраў-лялькаводаў.
Пзсля напружанага праноўнага дня тут эбіраюпца кадакі і дэяўяаты розных прафесій. Сярод іх цясляр трэста №5Е. Рагачоў. выхаванельчіца 124 дзіаячага саду Л Варанпова. водаправодчык трэста .V? 15 В Азар-кг і інш Вядучыя работнікі тэатраў рэспублікі энаёмяць студыйцаў » майстэрстяам акцсра. рытмікай, вакалам, сцэнічнай мовай. лялькаваажэн-нем, тэхнікай і гісторыяй тэатра лялек.
На здымку: (злева направа) студыйцы Е. Рагачоу і В. Астаулаяа
ва эанятках э лялькамі.	^
Фота Э. Рысаеаа.
Колькі нагаруенна маці, пакуль дзіця ўзнімецца на ногі. I выхоўвае яго не толькі сям'я; выхоўвае яго школа, камсамол, калектыў.
Непрыкметна бягунь гады. Дзіця падрастае. ІІешыцця мані: злаецца, нялаўна быў маленькі хлопчык, а вось. глядз'. ужо лалпы падлетак.
А бяла прыхолзіць, адкуль яе зу-сім не чакаеш. ГІачынаецца з мало-га—хуліганства, дробнага крадзежу. Іншы раз калектыў або не заўважае зусім, або дабрадушнл даруе пад-летку ўсе яго ўчынкі. «Малады яшчэ —падрасце, набчрэнна розуму». А ён разумее гэта па-свонму—эначыцца, сыйшло, удалося. 1 ідзе на злачын-ства. Далейшы Інлях яго вядомы— турма.
...Жыў у Ліінску на вуліцы Сяро-ва ў сястрьі Толя Ананіч, добры. разумны хлапчук. Жыхары 30-га до-ма не маілі нахваліцца хлончыкам. Брамку надрамантуе, абгародзіць кветнік, дапамагчы што-небудэь, палнесці—толькі паклічце, Толя ні-колі не адмоніцца.
Быў ён падлеткам і не заўважыў. з якога боку падкралася да яго ня-шчасце. Вучыўся тады Ананіч у шко-ле ФЗН па вуліцы Аэрадромнан. Жыў у тым раёне Віктар Барысаў, нейкі пануры. з хітрымі вачыма д.чяцюк. Ананіч спачатку не разу-меў. навошта спатрэбіўся ён Бары-саву. Часга запрашае ў сваю кам-панію, нібыта шчыра дзеліцца з ім. I эдалося Толіку, што лепшага сяб-ра на свеце няма, чым Віктар.
Аднойчы Віктар эанрасіў Ананіча некуды пайсці Усю дарогу, пакуль ішлі, у Віктара з языка не сыходзілі намёкі, што вось добра было б дзе-небудзь дастаць грошай. каб весела нра'весці вечар. Так непрыкметна лайшлі япы да аўтакрамы. I адразу Віктар неяк змяніўся, насцярожыўся ўвесь, як кот, погляд стаў калючы. халодпы.
—	Давай залеэем у краму,—пра-панаваў ён.
—	Красці? Не. ніколі. ніколі ў жыцці,—наадрэз адмовіўся Анатоль.
Віктар злосна нылаяўся, і яііы разыйшліся. Праз лва дні яны разам пайшлі ў кіно. Спаэніліся. Блукалі па вуліцы, пакуль не апынуліся зноў ля т'ой жа аўтакрамы.
—	Давій залезем, — прапанаваў Віктар.—Не бойся. не зловяць.
I вось гэтае непапраўнае, за што потым Анатоль рваў на сабе валасы. нраклінаючы Віктара і тую хвіліну слабасці, эдарылася. Ен залез у кра-му. Бралі чамусьці толькі гарэлку. ІІІмат гарэлкі. Анаголь і цяпер не можа зразумець. навошта яна па-трэбна была яму—ён жа яе зусім нс піў.
Пасля гэтага Толя насцярожана і палахліва пачаў хадзінь пн зямлі. Ноччу ўсхопліваўся, усё здавалася— ідуць браць яго. Бо з кожным но-вым крадзяжом злачынна адчувае, як усё вузей і вузей абступае яго кола пакарання.
Неўзабане пасля гэтага езд'ііў Ананіч у госці да мані ў калгас пад Пухавічамі Ад маці нічога не ўтоіш. Паглядзела ўаажліва на сына і за-плакала:
—	Сынок. прызнайся, у нябе штосьці нядобрае здарылася.
—	Ды не, мамч, што ты... Што са мною можа здарыцца?.. Гэта , таму, шго працы шмат, цяжка вельмі.
—	Глядзі. Толя. каб усё добра бы-ло. Ты ў мяне адзіны мужчына. Калі што здарыцца. не перажыву я.
А кампанія зноў цягне. Столькі кралзяжоў орабілі, міліцыя ўэняла-ся на ногі, а не элавілі. Сябры па-смялелі.
—	Не, хлопцы, яы як хочаце, а я больш красці не буду. Усё, маці сло-ва даў.
Злосны, нядобры ягонь бліснуў у начах Віктара Барысаяа. Ананіч ін-стынктыўна адчуў. як яго рука сціс-нула ў 'кішэні нож. Барысаў схапіў Лнаніча эа каўнер
ім на доўгія гады А гэтыя асу джальныя позіркі людзей! Яны не-адступна ішлі ла ім улзень і снілі ся начамі.
Потым ён заўважыў, як. закусіў-шы губы ад болю. прабіралася між ралоў яго Таня. Ен нічога не наспеў ёй сказаць. Нават не пацалаваў ні разу.
—	Толік. што ты нарабіў?—спыта ла яна.
Ананіч зразумеў, што шляхі іх больш ніколі не сыйдуцца Пасля ўсяго, што ён нарабіў, Толік іііколі не алважыцна падыйсці ла яе. Ян.-і будзе для яго тым маленькім сонен кам, нкое калісыіі запаліла яго сэр на, будзе свяціць яму ў дарозе, і там. у новым, ценядомым жыцці. Яна, нябачаная, будэе прысутнічаць у кожным яго сне. Япа, магчыма, Да-паможа яму парваць са злачынным светам і пярнуцца да людзей.
А затым, як удары грому, стра-шэнна прагучалі словы прыгавору: пянь год!
Так пралегла сцяна, якая адгара-дзіла яго ад родных, знаёмых, нао-гул ад людзей. Невялома, ні здолее ён са сваім мяккім і падатлівым ха-рактарам пераадолень яе.
Албываў Анакіч пякаранне на Крайняй Поўначы. Працу Анатоль любіў з маленства. Нездарма яго праз няпоўныя два гады ўжо вызва-лілі За працаю і забынаў сваё го-ра. Самае пакутлівае было ўначы.
—	Што я нарабіў? Гэта ж зняве-чыў сябе на ўсё жыішё.
А калі забываўся пал раніцу цяж-кім сном. сніўся Анатолю 'родны •Мінск. увесь у сіняй трывожнай смуэе. I ўсё чамусыіі ў нанагоднім упрыгожанні, у зэяііні агнёў...
Адбываючы пакаранне, ён яшчэ раэ адчуў, як лсгка памыліцца (адіін толькі няправілыш крок) і як накутліва цяжка чалавеку зноў вярнуцма да людзей. Вось гэтым і небнспечная турма для тых, хто вы-падкова спатюіуўся. Лепшым выха-гакіх будэе працоўны
—	Дык ты што, сука, прадаў?
—	Не. што вы. хлопцы,—Анатоль не чакаў такога абароту.—Ліаці... га-ворыць, у цябе штосьці нядобрае здарылася...
—	Вось я зараз табе пакажу, рас-пусціў нюні, мамчын сынок!—цяжка засоп Барысаў.
I зноў, заглушыўшы ў сэрцы сум-ленне, Толя ішоў і рабіў тое, што загалвалі. Усё нібы сыходэіла шыта-крыта. Толькі аднойчы, калі хавалі накрадзснае пад будынкам школы, трапіў ім насустрач кладаўшчык Ен моўчкі прайшоў, не сказаўшы ні слова, толькі неяк панура паглядзеў на адтапыраныя кішэні і скруткі ў руках. Іншыя кампаньёны, мабыць. і не звярнулі на гэта ўвагі, але Толя не спаў усю ноч. Гэты маўклівы по-зірк не даваў яму спакою.
Раніцаю іх забрала міліныя.
Самае страшнае, што калі-небудзь даводзіцца перанесці ў жыцці чала-веку,—гэта суд. Поўная зала ,во-дэей. Знаёмыя. сваякі. блізкія—усе глядэяць на яго. пытаюнца: «Ці ты гэта, Толя?» I столькі ў гэтых вачах асуджэння, такі нясцерпны іх бляск. што хочліша сніснуіта I крыкнуць: «Не гляазіце такі» I гэтае дзіўнае I спусташальнае пачуішё эасталося ў
внцслем лля калектыў.
I вось свабода. Анатоль прыехаў у Мінск. Спярша зайшоў у гарад-ское ўпраўленне міліцыі. Там пагля-дзелі яго дакументы.
—	Ага. галубок, з'явіўся. Сядай, пішы падпіску, каб на працягу 24 гадзін твайго духу ў горадзе не бы-ло.
Анатоль разгубіўся. Няўжо на ўсё жыццё? Ананіч іх таксама разумеў. Ліагчыма, сапраўды ўчарашні зло-дэей не мае права жыць у вялікім горадзе. Але ён хацеў аднаго, Каб яму дапамаглі парадаю, далі магчы-масць стаць сапраўдным чалавекам
Хтосьці яму параіў звярнуцца ў Рэспубліканскас ўпраўленне міліцыі Ен напісаў просьбу, адправіў па пошце і паехаў у Пухавічы. А калі вярнуўся, сястра сказала:
—	Іоля. да цябе прыязджаў ра-ботнік міліцыі.
Так адбылася яго сустрэча са старшым аперупаўііаважлным кры-мінальнага вышуку Рэспубліканска-га ўпраўлення міліныі Уладзімірам Васілі.енічам Нялюбіным.
—	Грамалзянін началыіік, я да вас,—зайшоў Анатоль у кабінет.
—	Не трэба так. Заві мяне проста Уладзімір Васільевіч.
Размона былг. падобная на спо-ведзь. Расказаў Анатоль яму, ўсё, што было. што перадумаў за доўгія дні і яшчэ больш доўгія ііочы ў час эняволення. Просіць:
—	Парайце. як змыць ганьбу. Няўжо ўсё жыццё будуць ад мянс адварочваіша людзі?
—	Здэіўляешся, чаму людзі не ве-раць табе. Яны ж табе верылі...— цяжка ўздыхнуў Уладзімір Васіль-евіч,—і доўга цярпелі твае ўчынкі. Але я не буду варушыць твае раны, бачу, шмат перадумаў. А ты яшчі нічога не зрабіў, каб людзі паверылі табе. Праз сваю ііряцу ты і прый-дзеш да людзей. Не шукаГ: дзе лепш, едэь туды, дзе ііяжэй, вось хоць бы на лесараспрацоўкі.
—	Грамадзянін началыіік, даэволь-це, я пісань вам буду.
—	Зноў ты за сваё. Я ж сказаў. што мяне Уладзімірам Васільевічам завуць. А пісаць — абавязкова • пі-шы. I калі ўдача, і калі цяжка. Больш пішы, калі няжкп. радасцю можна застацца аднаЯу. А вось з няўдачай, асабліва вашаму брату, заставвцца алнаму нельга.
Сустрэліся два іусім чужыя чала-яекі, адзін адкрыў другому душу і праз гадэіну рассталіся, нібы родныя браты-.
Завербаваўся Анатоль у Верхнюю Тойму Архангельскан вобласці на лесараспрацоўкі. У врыгадзе, куды трапіў ён. ^.*ідзі падаіраліся яыпад-ковыя. Шмат былых эіяволеных. Як ударылі мароэы, заскявмтялі чор-ныя пДлярныя буры, і.топцы папра-цавалі дАрнь-другі і пауіді радбягац-на.
—	Не, ялопцы. як хочіце, я заста-нуся,—за^віў Анатоль.
—	Ну. як хочаш ІІІчаслІва заста-вацца. I не памінай ліхам Вазьмі мае рукавіцы, яны цяплейшыя/
У пакоі засталіся ўтраіх. чацвёра ўцяклі. Спачатку Анаголь быў шта-бялёўшчыкам. Паглядзеў майстар участка. як старанна працуе хлапец. адазваў яго ў бок.
—	Давай пасядзім, перадыхні кры-ху. Ты, хлопча. тэхніку якую ве-даеш?
—	Магу трактар вадзіць. На Крайчяй Поўначы навучыўся.
Майстар падвёў Анатоля ла трак-тара, які стаяў на прыколе. Анатоль упэўнена і не спяшаючыся ўзяўся за рычагі. Вялікая сталёвая машына накорліва і ўпэунена пайшла каля-сіць па лясных нросеках. А ззаду ўжо бег майстра:
—	Спыніся, хопіііь. Ты, хлопча, I сам не нелаеш. якая гэта знахолка для нашага лесаўчастка. Заўтра та-бе даю тралёвачны трактар. Але каб мнс таго, ні-ні...
Што меў на ўвазе пал гэтым «ні-ні» майстар, Анатоль. вядома, не зразумеў, але ад радасці падскочыў і вынягнуўся ў струнку:
—	Ды я ж горы... Толькі даверне.
Гэта было неверагодным. Яму.
быломч' элачынцч. пасля ўсяю, што нарабіў, які баяўся і саромеўся зір-нуць людзям у вочы, яму даверылі такую машыну.
Ці чулі вы, як у чорную завею гу-дзе вялікі лес? Анатоль радаваўся, быццам алзін на адзін выйшаў на барацьбу са стыхіяй. ІІяхай гры-міць яшчэ мацнейі Няхай лепіць у вочы! НяхаД наогул замяце — не страшна! Няхай здарыцца так няжка, што ўсе пойлунь з дзялянкі. Ананіч справіцца адзін. Толькі вель-мі хацелася, каб у гэтую хвіліну ўбачылі яго людзі, усе. хто сядзеў у зале, калі ішоў суд. Каб іх вочы пацяплелі. Каб энік гэты пранозлівы бляск асуджэння.
А ў той час ве.тьмі туга было э нланам. Дыспетчар не мог загадань чалавеку, які папрацаваў у непра-глялнай завеі 22 галзіны запар, нс выпускаючы э рук рычага. Ен толь-кі прасіў:
—	РазумееШ. Лнатоль. патрэбна. Безвыходнае становішча.
I Ананіч. пагрэўшм ля грубкі рукі, ішоў эноў у завіруху.
Аднойчы бервяном яму няжка прыціснула нагу. Пемагчыма было ступіць, не тое што прайсш праз двор і сесці ў кабіну. Зайшоў да ўрача. Той паглядзеў і алразу ж вы-пісвае бюлетэчь.
—' Вы ж велаеце, локтар, што лкхдзей не хапае. Вы як-небудзь пе-равяжыце, каб лягчэй стала, і я пайду.
Урач выпісала бюлетэнь і строга іагадала легчы ў пасцель. Размах-наючы бюлетэнем. Анатоль з бальні-цы пакульгаў да трактара...
Вясной мінулага года, калі скон-чыўся тэрмін яярбоўкі, Ананіч па-ехаў у Паўночнае рачное параход-ства, у Котлас.
Ананіча яшчэ 3 самага маленства непакоіла, трывожыла і клікала вя-лікая мара стаць мараком! Вось толькі турма пераблытала ўсё.
Зайшоў Анатоль у Котласе ў ад-дзел кадраў параходства. Работнік кадраў з круглай паголенай галавой пакруціў дакументы. паморшчыўся, змераў з галавы да ног Анатоля:
—	Што ж ты, га? Такі малады. а ўжо судзімы,—і перагортваючы далей паперы, эдзівіўся:—Гм. Харак-тарыстыкі проста выдатныя. Хонь бяры і ла ўзнагароды цябе прад-стаўляй. Ну што ж. паглядэім,
Трапіў Анатоль на парахол «Вік-тар Талаліхін» да старога вопытна-га капітана Паўночнага флоту Сяр-гея Канстанцінавіча Чарных. Тое ле-та -йы.тп асабліва цяжкое. Выдалася страшэнная суш. Плавалі па Вычаг-дзе і Паўночнай Дзвіне. Пад ся-рэдзіну лета на рацэ агаліліся пера-каты, карчы і каменні. На перакаце Яленк—Луг селі на мель з карава-нам лесу. іМарудзіць нельга было. Працавалі пяць дзён. Ніводнай га-дзіны за ўвесь гэты час не слалі. Але караван энялі э мелі сваімі сі-ламі.
I зноў Ананіч псрадэвік. Пасябра-наў з калектывам судна. Мінулай зімой нрыехаў у адпачынак навелаць ролных I зайшоў да Нялюбіна, рас-казаў шмат пра сваё жыццё.
—	Не раз чуў. гаяораць, сумнэ жывецца. А я не веру. Для мяне жынцё. што вялікая вада, Усё роў-на. быццам выйшлі мы ў далёкі I вялікі рэйс. Кругом да самага даля-гляду і далей яялікая вада. Трывож-ны вецер. Кажуць, што э гэтым вет-рам ад родных прыходэяць добрыя весткі I эдаецца, плывеш ты да но-вага жыцця, да невядомых берагоў. I ўсё: раласць. шчасце, поспех, ка-ханне—усё ў нябе яшчэ напералзе.
А. ЯСКЕВІЧ.
ларускага грамадска-культурнага таварыства ў Польшчы вылала даво-лі вялікі памерям «Навукова-літара-турны зборнік і белярускі каляндар» (304 староіпсі).
У першай частны зборніка надру-каваны матэрыял аб лзейнасці былой Белар\к:кай сялянскя-рабочай грама-ды (апрацоўка Г. Анаціна). ўспамі-ны былых членаў Камуністычнай партыі Заходняй Беларусі.
У артыкулах Паўла Кожэца «Па-чаткі рабочага руху на Беласточ-чыне». А. Баршчэўскага «Агляд пуб-ліцыстычна-літаратурнай спалчыны Кастуся Каліноўскага» чытач знахо-лзінь шмат цікавых вестак па гэтых пытаннях.
Вялікую частку календара таймае пачатак манаграфіі «Гайнаўскі павет Беластоцкага ваяводства». нанісанай Уладзімірам Ютвюком. У ёй знахо-дзім апісанне прыродных умоў, на-селыііцтва. гаспадаркі і культуры па-вета.
Дляксандр Баршчэўскі выступіў т літаратурным даслелаяаннем «Ка-мізм V творчасці Якуба Коласа». «Творчасць Коласа, — кажа аўтар, —памагае сённяшпяму чытачу зра-зумець побыт, звычаі і псіхіку бела-р'уса ў мінулым Коласаўскі камізм заўсёды праўдзівы. шчыра бе.тарусхі — балючы, смешны і супярэчлівы, як супярэчлівым бывае чялавечае жыц-нё», Пасля артыкула Міколы^ Гайду-ка «Беларуская вусная народлая творчасць Беласточчыны» даеіша ка-ля сарака абрадавых народных не-сень. прыказкі. прымаўкі, загадк! і казкі. запісаныя стч'дэнтамі аддзя-лення беларускай філалогіі пры эа,-вочнай настаўніцкай студыі ў Белас-току, вучням! беларускага агулыіа-адуканыйнага лінэя і Пелагагічнага ліііэя ў Бельску Палляшскім.
Літаратурную частку календара складаюць апавядапне Алеся Чабора «На вясну збіраеіша», вершы Васі-
ля Кяікі. Алеся Баргкага. Яшы Бур-ша, Алеся Свісёка і Віктара ІІІвела Апрача гэтых твораЎ. змешчлны ня-рыс Алеся Свісёка «Людзі і чалаве-кі», двухактовая камелыя Яўгеня Блізнюка і Улядтіміра Шлюлькі «Дзесянь гектараЎ» I разлзел гума-ру і сатыры.
Калі чытаеш радкі I гулкім раласным звонам Спяваюнь цапы v пунях.... дык прыгадваеш дяўно міяулы час, усё тос. што адыйшло ў нябыт. I ў беластоцкіх літаратараў гэтыя ма-люнкі не яыклікаюнь вялікага захап-лення. Алесь Чабоп V сваім апаяя-данні раскаэвае яб нялёгкім жышіі Сняпана. селяніна-аднаасобніка. які ўрэшце пераконваеііна. што тольхі сч'полцы. гэта значыць v калектыЎ-най гаспаяарцы. ён знойдте шчаслі-вае жыццё, што толькі такая форма гаспадарк' выведзе нго з немры і галечы. I Ўжо э верша А. Барскага «Святло» мы бячым. што «на вясну збіраецца» і
Дзеці пягііч'пь рукі раз за рязам: Лай пагрэіша лямпачак пяплом. Хілянь нізка голавы стагоддзі, Вёска ў рытміцы святлістых
дэёя;
Новяе жыццё ў лратах
прыходзіць Без сахі, цапоў і верацён.
Камедыя «Дзесяць гектараў» — таксама яскраяы ўзор таго. як новае I малядое алракаешіа алнаасобніцха-га багацця. хцівасці і схнарасці.
У «Каляндарнай частцы» эборніха. апрача традыцыйных свят, пахаз-ваюшіа латы наралжэння выдатных лзеячоў Камуністычнай партыі і ра-бочага руху. вядомых пісьменнікаЎ і кампазітараў, а таксама даты гіста-рычна важных падзей. Еснь і хроніка Беларускага грамадсха-культурнага таварыства, паралы маці-гаспадыні. гаспадарам па розных пытаннях С. КОЯДАНАУСКІ.
Культпура і мастацтва за мяжой
¦ Сенсацыннае каўбойсяае відові
шча псрадало нялаўна амерыканскае тэлебачанне. Яно называецца «Шу-каюнь—жывога або памёршага». Гэ-та яшчэ адна пераробка яяломай камедыі... старажыгна-грэчаскага лрам.чтурга Арыстафана «Лізістра-та».
¦	Вяломы чэхаславанкі рэжысёр Іржы Вайс выехаў у Канакру, каб дамонінца аб стварэнш новага філь-ма сумесна з кінаработнікамі мала-дой рэспублікі Гвінеі.
¦	Раберта Раселіні мяркуе ства-рыць кінаварыянт п'есьі Артура Міле-ра «Від з моста». Па гэтан п'есе ня-лаўна створана опера. мучыку да якой напісаў Рэнца Раселіні, брат рэжысёра. Раберта Раселіні распачаў таксама працу нал экранізацыяй на-велы Стэндаля «Ваніна Ваніні». Дзея албывлецца ў Італіі ў часы барацьбы Гарыбальдзі за аб'яднанне краіны. У галоўнай ролі малалога рэвалю-цыннера ныступае нялаўна «алкры-ты» малады французскі акцёр Ларан 'Гэрцыф.
¦	Дповесць Даніэля Дэі|ю «Над-звычайныя прыгоды Л\оль Флен-дарс» паклалзена ў аснову новага фільма. галоўную ролю ў якім будзс выконваць вядомая сусветнаму 'гле-лачу Сафі Ларан.
¦	У Злучаных Штатах Ауерыкі за першыя восем год існавання тэ-лебачання (1947 — 1955) колькасць кінаглелачоў зменшылася з 4,7 міль-ярда да 2,5 мільярда. Да 1959 г. спад гэты вы.тначаўся лічб.чй «толь-кі» ў 200 мільёнаў. У 1959 г. коль-каснь кінагледачоў у параўнанні з папярэлнім голам узрасла на 10 пра-цэнтаў. Аднак у міаулым годзе ізноў заўважана было зніжэнне цікавасш ла кіно.
Англійскія кінатэатры страцілі з-за лзейнасці тэлебачання мільярд гле-дачоў (1947 — Ш59): У 1960 г. коль-касць кінаглелачоў у краіне працяг-вала эмяншацца.
¦	3 МадрЫда паяеламляюць. што грамадскаснь нравінцыі Манч звяр-нулася да ўлад з праектам пабуло-вы ветрака як помніка... у гонар Дон Кіхота Ламанчскага і Серван-тэсэ.
¦	Том вершаў польскіх паэтаў Ту-німа, Бранеўскага і Галчынгкага аб'ё.мам у 400 старонак яыйшаў у
Празе. Пераклаў творы Ян Пілаж.
¦	У Налянчове (ПНР) у лзвюх талах старажытнага Палаца Ліала-хпўскіх мяркуецца адкрыць Музей Баляслава Пруса.
Б. РАНІН.
Галоўны рэдахгар Янка ІПАРАХОУСКІ.
Рэдакцыйная калегія: Заір АЗГУР, А.тяхсандр БУІАКОУ. Кас-гусь ГУБАРЭВІЧ. Васіль ІВАШЫН. Аркадзь МАРЦІНОВІЧ (ад-казны сакратар). Пягро ПРЫХОДЗЬКА Раман САБАЛЕНКА (на-меснік галоўнага рэдактара). Мікола ГКАЧОУ, Іван ШАЦІЛА, Рмгор ШЫРМА.
Калектмў Беларускага дзяржаўнага акадэмічнага тэатра імя Янкі Купалм глмбока смуткуе т прычыны заўчаснай смерці пасля няжкай хваробы намесніка дмрэктара тэатра ГАЛЬДШВАРЦА ЯФІМА ПЯТРОВІЧА і пыкаіяас спачуванне сям'І памсршага.
ДА ВЕДАМА ПАДПІСЧЫКАЎI ПРАЦЯГВАЕЦЦА ПАДПІСКА
на газеты і часопісы
НА ДРУГІ I НАСТУПНЫ КВАРТАЛЫ І9в| ГОДА
ПАДПІСКА ПРЫМАЁЦЦА ўсімі канторамі і аддзяленнямі сувя-эі, аддчелямі	г"-,- паштальёнамі. грялалск'.іл' расітаў-
сюджвальнікамі друку на фабрыках, "•яонах. будоўлях. »а ўстано-вах, калгасах, саўгасах, РТС, школах і навучальных устаьовах
. «САЮЗДРУК».
МІністэрства сувязі БССР.

Адбудзецца 79-ы асноўны ТЫРАЖ ВЫЙГРЫШАЎ
ДЗЯРЖАЎНАЙ Я% УНУТРАНАЙ ВЫЙГРЫШНАЙ ПАЗЫКІ.
У тыражм разыгрывлюцца выйгрышы па 5.000. 2.500, I 000. 500, 100 і 40 рублёў.
Аблігацыі пазыкі прадаюцца I сва-боляа купляюшіа ашчаднымі касаыі.
Упраўленнс дзяржпрац ттадкас і дзяржхрадчпч, БССР
ШІГШМІЖ ШЫКІ!
«Лктература н мскусство» — орган Л\нннстерства культлгры н правлення Союэа пнсателей БССР. Мннск.
АДРАС РЭДАКЦЫІ: Г. Мінск, вул. Захарааа, 19. Тэлефпны: прыёмна'і рэдакцыі — 3-24-вІ, намесніка галоўнага рэдактара — 3-25-25, адказ-нага сакратара — 3-25-25. адлэела літаратуры—3-22-04. адлэела мастацтва — 5-24-62. аддзела культуры—3-20-54, выдавецтва—3-19-52, бухгалтэрыі — 3-11-03.
«ЛІтаратура I мастацтва» выходзінь два разы на тыдзень: у аўторак I пятнііі
АТ 00035.
Друкарня імя Сталіна.
і і пятніцу.
к
«
ТУДЗЕ НЬСКІ Плсяуті ПЕ КПСС — надзвычай важная падяея ў жыпці нашай краі-ны. Камуністьічная партыя звлртаец-ца з закліка* да нарпда — памнп-жыпь сілы ? бараньбс за далсіішае развіцпс сацыялістычнай селыкай гаспадаркі. гтварынь багацце пра-дукта? іемлянобгтвя і жывёлагадоў-лі. На Пленуме прынята разгорнутая праграма іалейшага ўздыму сельскай гаспадаркі краіны Партыя і ўрад прымаіоць дзейгныя меры. каб дапа-магчы прапаўнікім вёскі ўжо ў 1Я61 г. сустрэць новымі слаўнымі справамі XXII з'езд КПСС.
Сёння наша краіна нагадвае ганцкі народны ўніверсітат. I ў кватэры рабочага, калгагні-ка, і ў клубе, бібліятэцы, у цэху і на жывёлагадоўчай фсрме, у інстытуцс і ў шко-ле — усюды савецкія людзі старанна вывучаюць, горача абмяркоўваюць матэрыялы Плснума. Трэба ж кожнаму вызначыць гваё месца, свой рубеж у гэтай барацьбе за светлы дзень камунізка.
Дзе ж у гатыя дні месца рабогніка культуры? Вядома — на перадавым рубяжы. Разам з партыйнымі аргані-зацыямі нашы ўстановы культуры павінны быпь няпср лабараторыямі, дзе вараджаецца смелая думка. смс-лая прапанова. смелая, прыгожая мара.
Сёння ж такое наўкол разгарненне ў працы, такі нябачаны прыліў знер-гіі ў народных мас! Работнік культу-ры. умела скарыстай і накіруй на добрыя 'справы працоўны знтузіяям калгаснікаў. рабочых саўгасаў, спе-пыялістаў сельскай гаспадаркі! ІІя-хай гэты энтузіязм заўгёды гарыць незгасальным полымем. асвятляючы шлях у камунізм.
пастановс ЦК КПСС «Аб задачах партыіінай прапаганды ў сучаспых умовах» падкрэслівалася, што кожны работнік культуры абавязаны быць у гупічы жыцця, усім змсстам сваёй работы дапамагань народу ўздымаць сельскую гаспадарку, развіваць пра-мысловасць. выконвапь сямігодку і свае сацыялістычныя абавязацельст-вы.
Гэты заклік партыі знайшоў у асобс работнікаў культуры нашай рэспублікі самых шчырых прыхіль-нікаў і паслядоўнікаў. Яны правіль-на зразумелі задачу: установы куль-туры абавязаны бынь апорнымі ба-замі мясцовых партынных арганіза-цыіі Наііпрршы абавяэак кожнага клуба. бібліятакі. хаты-чытальні, кожнага кінамеханіка — дапамагаць партыі выхоўваць савецкіх людзей акгыўлымі будаўнікамі камуністыч-нага грамадства. шырока прапаган-даваць нашу сямігодку і ўсё тог но-вае і перадавое, што нараджаенпа ў жыцці.
Работнікі культасветустаноў Хой-нінкага. Крупскага, Іванаўскага, Го-мельскага, Крычаўскага і многіх ін-шых раснаў Беларусі ідуць у нагу з жышіём. адчуваюць ягп імклівы пульс. радаснне дыханне. І'айко.чы партыі гталі душою ўсіх гпрлў культ-асвегустаноў гэтых раёнаў, а лддзс-лы кульгуры — тымі аператыўнымі штабамі, дзе нараджаюцца новыя ці-кавыя зядумы. I паглядзіце, як ажы-вілагя ўгя культурна-масавая рабо-та ў гэтых рлёнах! Хойніцкі аддзел культуры (загадчык тав. Вяргсйчык)
ПРАЛЕТДРЫІ УСІХ КРАІН. ЯДНАЙЦЕСЯ!
ТАРАТУРА МАСТАЦТВА
ОРГАН МІНІСТЭРСІВА КУЛЫУРЫ I ПРАУЛЕННЯ САЮЗА ПІСЬМЕННІКАУ БССР
ПЛЕНУМ ПРАЎЛЕННЯ СП БССР
№ 8 (1542)
Гэта ваш работнікі
Пятніца, 27 студзеня 1961 года
абавязак, культуры!
Цана 4 кап.
25 етудзеня ў Мімску адкрыўся траці пленум праўлення СП БССР, прысіачаны удзелу пісьманнікаў у рабоце кіно, рвдыА і тілебачання. У рабоце лленума прымаюць удіел загадчык лддзелл прапаганды і »гі-тацыі ЦК КПБ М. Халіпаў, міністр культуры БССР Р. Кісяліў, госці з Масквьі — сакратар праўлення СП СССР Г. Маркаў, народны артыст СССР рэжьісёр С. Герасімаў, гвлоў-ны рідактар часопіса «Театр» Ул. Пі-менаў, член Дзяржаўнага камітэта па радыёвяшчанню і тілебачанню пры Сааеце Міністраў СССР I. Анд-рзеў і інш.
Пленум адкрьіў старшыня праў-лоння СП БССР П. Броўка. Ен сказаў:
—	Мастацкае слояа праэ кіно, ра-дыё і тэлебвчвнне ствноаіццв здвбыт-кам мільёнвў, але, на жаль, мы не-дастаткоеа аыкарыстоўівем гэтыя ¦ ялікія магчьімасці для првпвгвнды літврвтуры,
Далей П. Броўкв адзначве сур'ёзную працу нашых пісьменнікаў, па сцінв-рыян якіх паствўленьі фільмы, што ствлі таорчвй удвчвй белврусквй кі-настудыі.
—	Але гэтага, бясспрэчнв, мала, — гвворьіць ён. — Трэбв, каб больш пісьменнікаў ішло нв студыю і каб там не было ніякіх перашкод для іх працы. А твкія перашкоды ёсць. Нам робяць закіды, што мы мвлв двём добрых сцэнврьіяў. Згодны. Ало ці
уважліва сочыць за тым новым. што нараджаецна ў калгасах расна. Перш чым прапагандаваць перадавы метад, слмі работнікі культуры вывучаюць яго. бо нельга вучыць другіх нова-му, калі сач не ўяўляеш, у чым яго сутнасць Праводзячы семінары, ра-ботнікі культ>"ры выязджамць нл Фермы. слухаюць расказы жывёла-водаў і кукурузаводлў аб гваім во-^ыце.
Гомельскі раённы аддзел культу-ры (загадчык тав. Руманоўгкі) вя-лікую ўвагу а.тдае нагіяднай агіта-цыі. Да 20 розных відау плакатаў, лістовак і маланак выпушчана ў чі-нулыч годзе ў раёнс. Тут і звароты да лрпшых механізатараў, кукуруза-водаў і жывёлаводаў, шырокі паказ іх абавязацельсгваў. А калі даў сло-ва — стрымай яго. I вось шматлікія лістоўкі, плакаты расказваюць, як выконваюшіа ўзнтыя айавязацсльст-вы. хто сёння наперадзе, а хго г.д-стае, што яшчэ засгалося зрлбінь.
У Іванаўскіч раёне (загадчына ад-дзела культуры гав. Раўгсль) да ўдзелу ў рабоце ўстаноў культуры прыцягнута шырокая грамадсча.-ць.
Нл ўсю рэспубліку вядомы пінча-не сваімі цудоўны.чі, поўнымі раман-гыкі балямі пераможцаў (загадчык гарадскога аддзела культуры гав. Усачоў, дырэктар гарадскога Дома культуры тав. Сакольскі). ІІам трэба не толькі ўмела праплглндавнць да-сягненні лепшых людзен нлшага ча-але навучыцца шанаваць чалавс-ка працы. ! воі ь балі псраможцаў як-раз хораша ўслаўляюць працу тых, хто ўжо сёння жыве і працуе па-ка-муністычнаму, Нашы.чі маякамі на-зваў Мікіта Сяргеевіч Хрушчоў пера-давых людзей калгаснай всскі. і за-дача работшкаў культуры. літарату-ры, мастацтва — заналінь у сзрцах усіх савенкіх людаей гэтыя чаякі. Тады яшчя больш упэўненай будзс наша хада ў камуніз.ч.
Маякі творчага неспакою. маякі нягпынных пошукаў вовага павінны заўсёды гарвнь у сэрнах работнікаў культурнага фронта. Ідэа.іагічняя рн-бота, Я',- ніякая іншая, не цорпіць ластою, руціны, не церпіць абыяка-васці і раўнадушнасці—пітых саяых злых ворагаў нашага руху напгрпд. Таму органы культуры і культасвет-установы абавяззны карэнным чынам пграбудаваць сваю работу — па-вярнуцца тварам да народа, часцей
Хто будзе дваццаць сёмы?
Дзень выдаўся марозны. Пякучы гівер пранізваў нават зі.мовае паліто. А гтупіш некалькі крокаў насустрач вртру, ад марозу заслязяцца вочы, на бровы і веГ'чі ападзе белы іней. Што ж. на тое і студзень.
3-за вртру мы не пачулі, як нас апярэдзіў ряйкомаўскі газік. ён спы-ніўся ў Воранаўцы, на цэнтральнай сядзібе калгаса імя Дзімітрава. 3 га-зіка вышаў чалавек у чорным палі-то. у валёнках і яорстка. нібы яго падютурхоўваў вецер, падаўся да канторы. Толькі нс зайшоў туды. Мы адразу пазнаёміліся з ім. Гэта першы сакратар Кармянскага райкома пар-тыі Іван Фёдаравіч Раманаў.
—	А хто вам параіў у гэты кал-гас? Хібя ў раёнр лспшых няма? — запытаў ён і, захінуўшыся ад ветру каўняром, чакаў адказу.
—	Калгас жа адстаючы...
Мпцны парыў ветру абцерусіў нас снежным пылам. Сакратар прытры-маў на галаве вушанку. затым паў-тарыў:
—	Канешне, адсгаючы Тут стар-шыня, ат... — і рэзка махнуў ру-кой. — Ну. тто ж, пазнаёмцеся... а пігаць няма чаго пра гэты калгас.
I заспяшаўся да газіка.
—	Іван Фёдаравіч, а шостай га-дзіне ў калгасе адкрыты партыйны сход, врдарце?
—	Сёння?.. Гм... — ён аб нечым падумаў і дадаў: — Што ж, паста-раюгя бынь.
Газік ічкліва пабег у напрамку да Кармы.
Да вечара яшчэ быў час. Сонца, хоць нізка. але стаяла на поўдні. Мы зайшлі ў кантооу.
—	«Сімфонія» паразганяла работ-нікаў. — ідучы ўслед. сказаў чала-врк у кажуху. — Чурцр, як вецер сяішча? Сголькі шчылін. Хто ж тут уседзіць? Дык рахункаводы вунь, у трэцяй хацс. бачыцр? У бабкі Мар'і грэюцца. Яна прыбіральшчыцай тут. У яе іонь невялікая хата. але дагле-джаная. Дык усе тлм. — і бухгалтар, і касір. А старшыню не бачыў ссн-ня. Павінен тут недзе быць-
У хане бабкі Мар'і цёпла. утульна. Мы адразу распачалі гутарку пра кантору.
—	Які калгас, такая і кантора, — лягкаючы на лічыльніках. сказаў рахункавод Яўген Несцяровіч.
—	Нлпраўда, Жэі^ка, — запярв-
чыла бабка Мар'я. — Які старшыня. такая і кантора Во як.
—	Толькі неяядпма, на якога стар-шыню віь> члае'Ч? уггавіла слова ўчотчыца Ганнз Н. і ,>яровіч.
У хаце было воггч к.і.-гаснікаў. Усе гаваркія. Адзін оамылші —' другі паправіць, « калі і другі сы-жа не зусім дакладна грвці нр змоўчыць.
Алс пасля Ганнінага слов.: быццам усе анямелі. Ніхто нр мог адразу са-брацца з думкамі. I сапрауды. на якога ж старшыню віну клагці? Пас-ля вайны іх псрамянілася ужо двац-цань пяць. I двлццлць ніосты, цяпе-ряшні, Талкачоў, падаў у райко.ч партыі заяву, каб вызвалілі ад рабо-ты.
Чаму за гаасваццаць год столькі старшыняў змянілася? Землі благія або яшчэ якая прычына? Цобач, на такіх жа землях адзін з лепшых ў вобласці калгас імя Сталіна, дзе гтаршынёй праўлрння нялмснна ўжо каторы год працуе Герой Сацыялі-стычнай Працы тав. Нікіцін. Туг жл ў раёне, яепадалёк ад Воранаўкі, зрмлі моцнага калгаса імя Лсняшын-скага.
Прыгадір.м даваснны час. У Вора-наўцы, на гэтых жа землях, калгас главіўся пррпшм у рзяір. Звозу не было з поля збожжа, бульбы, гарод-ніны. I цяпер людзі памятаюць, як у вёсцы Енцы да Уладзіміра Несцяро-віча прывезлі ўвосснь ва працадні восрм фурманак дабра. Той развёў рукамі: куды ж падзець такое багац-нс. I ў Маскве гаты калгас ведалі. Гаспадарку лаказвалі на Усесаюзнай сельскагаспадарчан выстаўцы. Кал-гас тады прэміявалі маскоўскім ры-саком. Ну. і рысак жа быў! Бывала, як выскачынь са стайні — хоць са-малётам лаві. А сёлета. ў тых жа Кнцах з 12 гектараў сабралі ўсяго паўтары тоны ячменю. Чаму тлк?
—	У раёнр мала думаюць пра калгас, — сказаў Пятро Якутовіч.— Калі б да нас прыслалі за старшыню разумнага чалавека. ды плпрацаваў ён не паўпіТа. год. а гадоў дзегяць. як во, у Дубпвінах. у калгаср імя Сталіна, Нікіцін, тады і парадку мож-на было б чакаць. А м быў у нас старшынёй Пятроўскі. Толькіі эрабіў. піто купіў за 47 тысяч рублёў ллка-мабіль. Праз некалькі мрсяцрў скіну-
(Заканчэнне на 4-й стар.).
раіцна з калгаснікамі, прыслухоў-вацца да іх прапаноў і парад, да іх крытыкі. Як правіла, нашы работні-кі культуры робяць справаздачы пе-рад нагслі.ніцтвам раз у год. Цяпгр гэта варта рабіць часцеЙ, нс чакаю-чы чарговай справаздачвай камнаніі.
Тым ве менш, мы сёння па-вінны з болем прызнаць, што ёсць яшчэ ў нас аддзелы культуры, работ-нікі якіх лянуюцца думаць, лянуюц-ца выгхаць у калгас, ваведапь срль-скую бібліятэку ці клуб. Такія гора-кіраўнікі перагварыліся ў рэгістрата-[іаў фактаў, у зборшчыкаў звегтак і дакладных. Але наша імклівар жыцнё выкіне на паверхню ўвесь гэты бура-лнм, і чыстыя воды народнай іні-цыятывы змыюць за борт падобнае смрццр. Трэба думаць, шукаць, а т«Гі, хто шукар, заўсёды звойдзе. Хопіць нлаваць па внлі хваль і чакаць, на які бераг цябе выкіне.
Ін'шыятыва, агрньчык павінны вы-значаць цяпер гтыль работы кожнай установы культуры. У Хпйніках дба-юць пра гэта. Ва ўсіх калгасах ства-раюнца саветы кулыуры. абавязак якіх сачыць за работай кпжнай кульгасвпустаноьы. якая прануе на тэрыторыі гэтай арцрлі, аказоань ім дапамогу, кантраляваць. як выкары-стоўваюцца культфонды калгасаў. Цудоўная ініцыятыва! Яна ўняср но-вы струмснь у работу сельскіх ася-родкаў культуры.
Ва ўстановах культуры рэспублікі штодзрнь нараджаецца многа карыс-ных і добрых гпраў. На вялікі жаль, прапаганда вопыту лецшых культ-асвстуставоў у наг яшчэ нездлва.ть-няючая.
Цяпер усе гілы трэЛа скіравань на дапамогу калгагнай вёсцы. на дапа-могу грльскіч установам культуры. Лрнпіую надзённую літаратуру нр-абходна накіроўваць працаўнікам калгасных палёў. Двухмесячнік пра-паганды срльскагаспадарчай літара-туры. які пачнрцца 15 лютага, зро-біць сваю добрую снраву.
I дзеячы мастацтва распублікі ах-вотн.т» адда.тунь гвой талент, сваё гворчае натх№нне працаўнікам кал-гаснай вёскі. Трэба, каб усе нашы гэатры і філармонія паказалі калгас-нікам лепшыя спектаклі і каішарты, абавязкова пры ўдзеле вядомых чай-строў гцзны. А болын дзенснае шэф-ства гворчых работпікаў над калгас-най самадзрйнасцю паспрыяе поспе-ху сельскіх артыгтаў.
Трзба. каб наіпы выдаврцтвы і кі-настудыя ўлічылі надзёввыя натрэ-бы калгяснай вёскі. Болыв трэба кніг аб вопыцр пррадавікоў. аб дасягнен-нях нашых вучоных. Трэба, каб часней траплялі на сельскія экраны рэспублікі хранікальна-дакученталь-ныя Фільчы аб лепшых калгасах і калгасніках. I высокакваліфікаваны лектар. і мастак, і пісьменнік зной-дуць для гябе на нёгцы і ўдзячную аўдыторыю слухачоў. і герояў сваіх будучых твораў.
На здымках: уверсе — у зале па сяджэнняў пленума СП БССР, унізе — група ўд «елыіікаў лленуча Саюза пісьменнікаў БССР (злева на-праваі — сакратар ('аюза пісьменні-каў СССР Г. Млркаў, рэжысёр сту-дыі «Беларусьфільм» Ул. Корш-Саб-лін. кінарэжысёр С. Гсрасімаў (Масква). паэт П. Броўка і рэжысёр студыі «Беларусьфільм» Л. Голуб.
Фота Ул. Крука.
толькі ў гэтым прычына? Ці не малв ў нвс добрых рэжысёрвў, яш'м бы мог давепыцца пісьменнік? Вел»мі многа і рэдвктвраў, гаспадвроў над сцэнврыем пісьменнікв. I усе патра-буюць праўкі, і прввяць гадвмі, а ў выніку втрымоўввеццв твк, што вд звдумы лісьменнікв нічогв не іоста-ецца.
Гвворвчы прв тое, што первдачы Беларускагз радыё ў апошні чвс ста-лі больш жывымі і цікввымі, П. Броў-кв лдэначае, што ўдзел пісьменнікаў у рабоце рвдыё двпвмог бы ірвбіць яшчэ больш рвэнвствйнымі яго прв-грамы, лалепшыў бы літвратурную яквсць лервдвч. Гэтвк жа I ў тэл«-бачвнні.
Затым з двклвдам аб рабоце сту-дыі пБелврусьфільм» выступіў яе ды-рэктвр П. Кукушкін. У слдакладзе а. Кучвра бьілі злкрануты пьітвнні сцэнврнвгв мвйстэрствв, прваналіэа-ввны волыт рвботы студыі з пісьмен-ніквмі, пв сцэнврыях якіх пастаўлены лбо будуць стввіццв новыя фільмы. Пытвнням рвзвіцця двкументвльнв-хрвніквльнвгв кіно, эвбеспячэнню яго двбрлякаснымі сцэнврыямі быў пры-свечвны свдвклвд М, Горцава.
На пвсяджэнні пленумв твксвма эаслуханы двкллд ствршыні Камігэта па радыёвяшчвнню і тэлебачвнню пры Савеце Міністраў БССР В. Не-сцяровічв. садлкялды Ул. Юрэвіча і К. Губврэвіча аб удзеле пісьменні-каў у рабоце рлдыё і тэлсбвчвння.
У спрэчквк выступілі пісьменнікі I. Грамовіч, М. Гврулёў, Е. Лось, журналіст Л. Прокша, рэжысёр студыі «Белврусьфільм» а. Ястрабаў, рабочьі эавода аўтвмвтычных ліній Л. Патвпо-віч. Яны глвлрылі вб невбходнвсці больш цеснвй творчвй сувязі паміж пісьменніквмі і рдботніквмі кіно, ра-дыб і тэлебв"вння.
26 студзеня нв рвнішнім пвся-джэнні высгупіпі П. Пестрак, Ул. Корш-Саблін, Р. Кісрлёў, С. Гервсімву, Г. Маркаў, А. Мвквёнвк, Я. Мвўр, П. Васілеўскі і інш. Учора пленум за-кончьіў свлю рвботу,
Пвдрабязная справаэдвчв вб ппв-нуме будзе эмешчвнв ў бліжэйшым нумлры нашай гаэеты.
ГЭТЫМ! доўгімі марнзнымі пе-чарамі ажыўлена ў клубах, хатах чыталыіях, у канторах калгасаў і саўтасаў. у ленінскіх кут-ках жывёлагалоўчых ферм. дзе пра-цаўнікі вёскі тбіраюнна лля размо-вы аб раінэннях стулэеньскага Ііле-нума Цзнтралыіага Камітэта КПСС. Яго ўдзельнікі раз'еха.тіся па меснах работы, выступаюць няпер перад на-ролам з урзжаннямі, думкамі, пра-пановамі. планамі.
Увага \сяго саяепкага нарола накі-равана на тое. каб з усёй глыбінёй асэнсаваць гісгарычныя ра-шэнні Цэнтралыіага Камітэта партыі і ўвагобінь іх у жыц-цё, у практыку.
Пленум вырашаў самыя на-лзённыя. істотна-яажныя пытанні ка-муністычнага Оудаўніцтва, нырашаўз прынцыповасшо, мудрай яснасцю і канкрэтНасцю.
Становішча і шляхі далейшага разяінця саныялістычнаГі селыкан гаслаларкі стаялі ў цэнтры ўвагі Пле-нума. Чытаючы і -перачытцаючы прамовы кіруючых рабнтнікаў саюз-ных рэспублік і пбласцеіі. спеныя-лістаў і практыкаў, рэплікі таоарыша М. С. Хрушчова і яго прамону, н.ч сычаную няліэным фактычным матэ-рыялам і грунтоўным марксісцка-ленінскім тэарэтычным абагулыіен-нем, нельга не адчунь новага, глыбо-ка асэнсананага на падставе ведан-нн жышія палыхолу ла сёнііяшніх спраў савенкага нарнла, які лад кі-раўніцтвам роднай партыі ўпэунена крочынь у камунізм. Нельга не ад-чуць. што наша партыя прымае но выя, вельмі мулрыя і дзейсныя мсры, каб гэты рух V блізкае камуністыч-нае будучае быў яшчэ больш хуткім Ідзе трэці год сямігодкі. За лва па-пярэднія галы краіна Саветаў, ажыц-
Імклівы ўзлёт
няў.іяючы рашэнні XXI э'еэду пар-тыі. зрабіла яялікі крок наперад у развіцці эканомікі, культуры. павы-шэнні матэрыяльнага ўзроўяю жыц-ця працоўных, у эканамічным спабор-нінтве з пералавымі капіталістычны мі краінамі. Лічбы і факты, прыве-дзеііыя ў матэрыялах Пленума, з яскрапай вілавочнасцю гавораць аб гэтым.
Пра імклівы ўзлёт, багаты плён праны санецкага нарола свелчынь і апублікаванае ва ўчарашніх газетах «Пааеламленііе Цэнтралышга стагы-стычнага ўпраўлення пры Савене Міні-страў СССР аб яыніках ныканання лзяржаўнага плана развіцця народ-най гаспадаркі СССР у І!»60 годзе».
Алнак. калі прамысловасць у на-шай краіне развіваешіа э няўхіль-ным узлымам. лык у сельскай гас-паларцы заўнажаенца алставанне. Сельская гаспаларка таксама мае бясспрэчныя поспехі. але яна не за-бяспечяае яшчэ поўнасцю ўсё Ўзра-стаючых патрэб насельніцтна нашай краіны. якое расце і матэрыяльныя магчымасці якога павышаюцца э го-
ду ў год Іменна патрэбы нарола. па-ляпшэнне яго млтэрычлыіага ¦ куль-турнага лабрабыту стаяць у цэнтры штодзённай увагі і клопатаў пар-тыі.
Пытанні сельскай гаспаларкі аб-мяркоуваліся на Пленуме так оостра і так дэталёва не таму. што ў гэтай галіне ў нас усс дрэнна, а таму як-раз. што, як часта кажа Л\ікіта Сяр-геевіч Хрушчоў. справы у нас ідуць добра, а.те павінпы іспі яшчэ леііш, ў нас ёсць лля гэтага ўсе магчымас-ці, мы не можам мірышіа пі з якімі нелахопамі і нелаглядамі.
Пленум прыняў паі'танову аб шляхах далейшага развіцця. крутога ўздыму се.тьскай гаспадаркі, паста-нову. якая алкрыяае перал пранау-нікамі сацыялістычных палёў новыя псрспектывы. лас неаб.іы.мны нрастор для гворчай ініцыятыны. лля р<аліза-ііыі небывалых магчымасцей, якія ёсць і якія э голу ў год павялічва-юцца ў сельскай гасладарцы.
3 такой жа вялікан цікавасню ўсе мы. савенкія люлзі, сустрэлі і рашэн не Пленума аб выніках Нарады прал-
стаўнікоў камунігтычных і работах партый. Сусветная ганыялістычная сістэма расце і ўмацоўваецца ў ба-рацьбе за справяллів.тспь нз зямлі. эа мір і дружбу паміж народамі. за вызяаленне з-пад шматвяковага пры-гнёту кзланіяльных народау. за сзет-лае будучае ўсяго чалавецтаа. Непа-хіснае адзінства камуністычных і рабочых партый як сацыя.іістычных, так і капіталістычных краін, іх згур-таяанаснь вакол перамаганоснага сцяга марксізма-ленінізма — зарука поспеху гэтай бараньбы За нашым. самым справяллівым у гісторыі, ка-мунісгычным лад.тм жыцня — буду-
чыіія.
Паводлс рашэння стулзеньгкага Пленума ЦК КГ1СС. у кастрычніку гэтага гола адбудзецца XXII з'езд Камуністычнай партьіі Савеіікага Са-юза. Гэта гістарычная палтся ў жыц-ііі савенкага нарола і міжнар'однага камуністычнага руху. Сустрзць XXII з'езл КПСС новымі лрацоўнымі пос-пехамі ва ўсіх галінах эканомікі і культуры нашай кпаіны, ва ўсіх га-лінах нашага жыцця — яось галоў-ны к.топат, які хвалюе сёння кожнага савенклга чалавека. на якім бы ўчастку ён ні працаяаў.
Тарас ХАДКЕВІЧ.

Б удні
Iк *
ВЫСОКАЕ ЗВАННЕ
У ітрлн	поспехі калектыву
Мінскді л.шіі'пнівлвага завода не-малы ўклад уво.:?ш> людзі. якія працуюць па-камуністы'інаму.
Пачалоея з тяг.і. шт ¦ перадавіку вытворчасці, шліфоі'шчьіку Валерыю Вондраву, кам'мч >льцу. актыўнаму у'дзелыііку грамадскіх мерапрыемст-ваў на заводзе. чдену д .іхвот.чай народнай дружыны, было прі,тгв"ена высокае званне ўдарніь кі.муні-стычнай працы. Потыч як гзта "а-гта бывае, поплеч з ім сталі іншыя. Пяпер на заводзе цэлыя чгны май-строў Наркевіча, Савіча, Віцянко-ва, Ляўко, ІПвяцова, брыгады Сасі-ноўскага і Шабуневіча, а такглма ўвегь калектыў шарыкавага н.'іх.-. н.і іалр са старшыч чайстрам Сняна-
стка і ўсе тонкагці працы штампоў-шчыка.
Калі спытаць, хто ж лепшыя ра-бочыя на ўчастку, дык вам адразу назавуць Цвдрыка, Свірыдовіча. Па-бядзінскага і асабліва ўкажуць на Паўлоўскага. I гэта зразумела. Ёв зяўляецца майгтрам сваёй справы, энтузіястам камувістычнаб праны, душой калгктыву ўчастка. Разам з іншымі рабочымі ён актыўна ўдзель-нічас ў запуску новых нрэсаў, ва ?караненні новай тэхнікі. Часта. за-\,(піўшыся якім-небудзь эксперымен-тач. ён працуе і ў час абедзсннага пеііапыяку... Са жніўня мінулага го-з ён выпускае прадукцыю тплькі вкі ьттнай якасці і працуе у'жо ў лік трэЦяга і' .та гямігодкі.
Д>ука аб заваяванні ганаровага
цы заралэілагя ў штампоўшчыкаў ЯІІІЧЭ МІВУ'НЙ вягной. Перад Періпа-мас*. прі.'м.і'"'іы на сябе абавяза-цель твы лі латврміноваму выканан-ню задіінняЎ , ямігодкі, яны выра-шылі пшіанл^.' і *Ы«ь па-камуні-стычнаму. 3 тагіі чаг_У спаборніцтва разгарнулася з і<" » '.іай.
У кастрычніку мінулага года, на-пярэдадні ўге 'іага свята, на
нам Андрэевічач Ігнаценкам носяці пання ўчаслкі камуністычшій пра-высокае званне калектываў камуні-стычнай працы.
Усе гэтыя калектывы заслугоў-ваюнь таго, каб пра іх шравы ска-заць шмат добрага і цікавага. Але спынімся болын-менш падрабязна на жыцці шарыкавага цэха. Калі пры-ходзіш на ўчастак штампоўкі. адра-зу бачыш надпіс: «Тут працуе ўча-стак камуністычнай працы старэй-шага майстра Старцава». Навокал нягпынна пастукваюць штампы. па нахіленых латках ссыпаюцца ў бун-керы адштампаваныя шарыкі і за-клёпкі розных памераў. Спачатку здаецца, што высадачныя лрэсы пра-цуюнь 6рз людзей—на ўчастк^ ўся-го чатыры-пянь налаічыкаў. Кокны з іх выконвае таксама функцыі ста-ночніка і абглугоўвае некалькі прэ-саў адначасова.
Старшы майстар учагтка Нікіфар Старнаў — даволі малады. ветлівы і рухавы чалавек. Пасля прыходу ня завод ён доўга працаваў рабочыч і тамт добра ведае абсталяванне ўча-
ўчастку было склалася цяжкае ста-новішча з планам. У сувязі з тым, што некалькі рабочых пайшлі ў ад-пачынак, сіл на ўчастку не хапала. Але тыя, хто застаўся адстонваць гонар калектыву, не склалі бездапа-можна рукі. Прэгы таварышаў^ узя-ліся абслугоўваць наладчыкі Козак, Дубіна, Шышкавец і іншыя. Крыху павя.іічыўшы змены, яны нс толькі не здалі тампаў, а наадварот, абавя-зацельства. прынятае ў гонар 43-й гадавіны Вялікага Кастрычніка вы-каналі датэрміннва. I вось тады ж, у кастрычніку. участак быў удастоены звання камуністычнага.
Црснай, дружнай г.лм'ёй жывуць штампоўшчьосі. і'жо бшіьпі за паўго-да ўчастак працуе без нерабояў і з месяца ў месяц ідзе з апярэджаннем графіка.
Да ўчастка штампоўкі па вытвор-чых паказчыках пагтупова падняг-нуўгя і ўчастак піліфоўкі. Гэта пры-вяло да таго, што ў снежні нінулага года ўжо ўгяму шарыкавдму цэху прысвоена званнр цэха камуністыч-най працы. Гэта першы цэх на запо-дзе, удастоены выгокага звання. На ўчастку шліфоўкі ў сваю чаргу ёгць нямала выдатных людзей. Лепшы.чі
УКАЗ ПР04ІДЫУМА ВЯРХОУНАГА САВЕТА БССР
Аб прысн,енні ганаровага звання заслужанага дзеяча мастацтя'і Воларускай ССР дырэктару Беларускага дзяржаўнага тэатра імя Якуба Коласа тав. Дорскаму I. Л.
Улічваючы :• м.ттіадовую і плённую раборг ў тэатры, заслугі ў галіне рачвіцця іэатв>.тлі-наі а мастацтва ў рэспубліцы. нрысвоіць ганаровае зван-нё заслул.тна а д • яча м'йстантва Беларускай ССР дырэктару Тэатра імя Якуба К'• 'ас• »» Дорскаму Іосіфу Львовічу
Старшынн Прээідыума Вярхоўнага Савета БССР
В. КАЗЛОУ.
Сакратар Прэзідыума Вярхоўнага Саяета БССР
Д. ЛУКАШЭВІЧ.
23 стл.'.іен і гор. Мімскі
1961 года
рабочымі тут з'яўляюцпа Пячкоўскі, Бірадзін. Думанскі, Кірганаў, ііад-цяроб, Шутко і інш. Узначальвае ўчастак старэйшы майгтар Кавын-кін.
Наладчык Пячкоўскі — ветзран завода. У мінулым годзе ён адзна-чыў гвой дзесянігадовы юбілей ра-боты ў цэху. Першыя падшыпнікі, выпушчаныя заводам дзевяць год назад, былі сабраны з шарыкаў, ап-ранаваных рукамі Пячкоўскага. Ра-зам з Кавынкіным, які 30 год пра-цуе ў падшыпнікавай прамыгловасці, яны былі першымі настаўнікачі ма-ладых рабочых.
Характэрная рыса — рабочыя нэ-ха камуністычнай праны старанна павышаюць свае врды. Некаторыя з іх, як наладчык Шэянаў і дыпіет-чар Смірноў займаюцца ў 10 класе сярэдняй школы, паліроўшчык Зо-рын—на падрыхтоўчых кургах для паступлення ў палітзхнічны інсты-тут. майстар Смольскі—на 3-м кур-се завочнага інстытута мех&нізацыі і электрыфікацыі сельскай гаспадаркі, наладчык Вінерскі—у Беларускім па-літэхнічныч інстытуце, нарміроў-шчык Акі.чаў і кранаўшчыца Сіда-рэнка займаюцца на 1-м курсе ін-стытута народнай гагпадаркі і г. д. Амаль усе інжынерна-тэхнічныя ра-ботнікі цэха вучацца або ва ўнівер-сітэтах культуры. або ў вячэрніч універсітэце марксізма-ленінізма, або ў гуртках палітадуканыі і канкрэт-най эканомікі.
Генадзій Жук яшчэ нядаўна пра-цаваў на ўчастку шліфоўкі наладчы-кам. У мінулым годзе ён скончыў чінскі вячэрні аўтачеханічны тахні-кум і цяпер працуе манстрам на гэ-тым участку.
Такі ж шлях ад наладчыка ўчагт-ка шліфоўкі да кіраўніка вытворчас-ці — начальніка інстручентальнай гагпадаркі цэха — прайшоў і другі член нэхавага калектыву—Мікалай Галавін.
Шарыкавы цэх амаль наўгода ўтрымлівае ў сябе пераходны Чырво-
ны сняг за перачогу у сапыялктыч-ным спаборніцтве гярод цэхаў заво-да. У гэтым цэху ўпершыню на за-водзр падтрычаны пачын выплаты за-работнаіі платы без касіра. што гврд-чыііь аб выгокай сумленнасці калек-тыву. У бліжэйшыч будучым цэх збіраеіша адмовіцца і ад паслуг та-бслывчыц. Пры цзху ёгць грачад-скае канструктарскае бюро, якое на-лічвае ў сваі.ч складзе каля дзег.яці чалавек.
Моладзь і качг.амольцы гаарыка-вага пзха актыўна ўдзельнічаюць у мерапрырмствах па культурваму аб-слугоўванню рабочых. Нельгл ска-заць, гато на заводзе ўгё робіцца ў гатым напрамку, але ў мінулым го-дзе адбылося некалькі вечароў адпа-чынку. на якіх чыталігя лекцыі •'Клханнем ў'мейце даражыць ¦>, «Аб культуры паводзін», «Аб жыцці і дзрйнасці Ул. I Леніна». Ленін аб мастантве» і інш. 3 канцзртамі на гэтых вечарах выгтупалі воіны пад-гаэфнай чагці. Адбылогя некалькі культмаходаў у кіно, у тэатры імя Янкі Купалы і Юнага гледача. Пра-водзіліся такгама врчары з удзелам заводгкай мастацкай самадзейнагці. якая мае ў сваім складзе харавы, танцавальны, струнны і драмзтычны гурткі. Ужо ў гэтым годзе рабочыя завода наведалі Вялікі опярны тэатр. дзе паглядзрлі новую беларускую оперу «Калючая ружа» кампазітара Ю Срмянякі.
На жаль, ні ў іпарыкавыч пэху. ні наогул на заводзе ў чінулым годзе нр аібылогя ніводнага вечара мола-дзі. на які былі б запрошаны бела-рускія пісьменнікі і паэты і на якім была б арганізавана выгтаука і про-даж іх лепгаых твораў. Такгама на заводзе не праяўляс сябе актыўна лі-таратурнае аб'яднаннр. яков гтвора-на пры рэдакцыі заводскай газеты «За тзхнічны прагрэс». А яно маг-ло б прынесці вялікую карыспь ра-бочаму калектыву.
А ОЛЕНДЭР.
РЭЖЫСУРА
Рэжмсёр самалзейнай сцэны паві нен не толькі ставінь спектакль, але I выхоўваііь мастакоў, бутафораў, краўцоў, ^эквізітараў, быць педаго-гам-настаунікам у кллектыве. Рэ-жысёр у самадзейнасці павінен з са-мага пачатку вучыць кожнага ўлзель ніка калектыву сур'ёзным алносінам да працы. спалучаць рэпетыцыі з вучобай па снэнічнаму майстэрству, руху, грыму, працай над словам. I хоць лля акцёра самадзейнага тэатра сцэна — не асноўная прлфе-сія, усё роўна да че трэба ставіцца аллана і натхнёна.
Усю гэтую працу рэжысёр павінен праводзіць не наогул. а ў часе па-станоўкі канкрэтнага твора драма-турга. П'еса — своеасаблівая нікола для кожнага самадзейнага калекты-¦у. Вось чаму вельмі пажна з усёй алказнасцю пастаяіцца да выбапу п'есы. Для чаго рэжысёр хоча стлвіць тую ііі іншую п'есу, што ён хоча сказаць спектаклем, якія новыя дум-кі яыкліч'' яна ў нашага гледача і ўдзелыпка спектакля?
Як жа нашы самадзейныя рэжысё-ры выконваюць гэтую пачэсную і ад-казную залачу?
Як вядома. СтаДіслаўскі падзяляў рэжысёраў на два кірункі — рэ-жысёраў «выніку» і рэжысёраў «ко-раня». «Першы. — гаварыў ен, — прымушае акцёра іграць вынік. Рэ-жысёр выніку не з'яўляецца педаго-гам. яго не зашкавіць творчае рас-крышіё акцёра. выхаванне ансамб.ія. яму важна любой цаной «ашукаць» глелачоў. падсунуць ім «ігру» — паказ замест аргянічнага псражы-вання,
Задача рэжысёра «кораня» больш складаная і адкэзная. Уся яго праца накіравана па тое, каб растварышіа ў акцёры. але застацца жыць у воб-разе спектакля, яго анса.мблі, ідэі Такія рэжысёры ідуць разлм з жыц-цём. нясуць гледачу цудоўнас ма-стацтва. раскрываючы вочы на ідэа-лы. створаныя сямім народам».
Гэтыя мудрыя словы Станіслаў-скага цллкам датычаш. I рэжысуры самадзейнай сцэны.
Аснова працы рэжысёра «кора-ня» — мастацтва жыццёвай праўды. Праўда жыцця — тая глеба, на якой узрастаюць не штучныя. а сапраўд-ныя кветкі. узрастаюць па ўсіх зако-нах прыролы. Па гэтым шляху ім-кнецца ісці і рэжысура нашай сама-дзейнай сцэны. Няхай гэта яшчэ і першыя крокі. але яны радукшь і хвалююць Адзін з такіх першьіх крокаў — «Паўлінка» ў пастаноўцы Ацімянскага народнага тэатра, якая захапляе рэалістычным гучаннем, жывымі падзеямі і характарамі, ку-палаўскай паэзіяй.
У сцэні-іным увасабленні «Паўлін-кі» малады рэжысёр П. Дакука ішоў-перш за ўсё ал п'есы, ад яркіх на-ролных вобразаў. I нягледзячы на тое, што пастаноўка «Паўлінкі». як вялома. мае добрыя тр'адьшыі на сцэне купалаўскага тэатра, дзе яна знайшла класічнае ўвасабленне, а таксама ў самадзейных калектывах, Аш.чянскі народны тэатр імкнецца па-свойму прачытаць камелыю Янкі Купалы. Рэжысёр правільна акцэн-туе яе ідэйнае гучанне, раскрывае глыбокі сацыяльны змсст твора. Пра гэта спелчаць вобразы смелан, пя-шчотнай і ганарлівай Паўлінкі (Е. Архіпава) і Якіма Сарокі' (П Дакука).
Пераканаўча праводзіць сваю лінію рэжысёр у сутычках Паўлінкі з баць-1 кам і Адольфам Быкоўскім. Вельмі прысмна. што калектыў тэатра ўваж-ліва ставіцца ла мовы. Тут не толькі шануюць паэтычнас купалаўскае сло-ва. але і імкнуцца ўзбагаціць яго сваім сакавітым, народным вымаў-леннем.
Прыкметныя ў гэтым цікавым спектаклі і прыкрыя недаробкі. Яны ёсць у выканаўпаў і ў рэжысёра, які не энайшоў яшчэ фіналу. Не гучаць і асобныя лірычныя сцэны ў Якіма Сарокі. не дапрацаваны мзсаяыя сцэны ў другой дзеі. Вось чаму пес-ні з'яўляюцца тут «канцэртнымі ну-марамі», а не жывунь у тканіне ўсяго спектэкля.
Высокую ацэнку журы зтрымаў і спектакль «Два колеры» А. Зака і I. Кузняцова ў пастаноўцы Вінебска га народняг'а гэатра. Рэжысёр Б. Браганцаў правільна скіроўвас ўвагу ўдзсльнікаў спектакля — акцё-раў, мастака. кампазітара — на рас-крыпцё яго ілэйнай залумы.
«Два галоўныя колеры — чырвоньі і чорны. Чырвоны колер рэвалюцыі. барацьбы, і чорны — усё, што нам ненавісна. што перашкаджае савец-каму чалавеку ісш наперад, свабод-на працаваць і радасня жыць...» Гэ-тыя словы асноунага героя Шуры Гараева ў выкананні слесара Л. Тру-са гучаці, лейтматывам спектакля
САМАДЗЕЙНАЙ СЦЗНЫ ¦
Тэма «двух колераў» гучынь у ску-пым. але выразным мастацкім афармленні. у музыны, у жыцці і лзеянні герояў на сцэне і нават у іх публіныстычных рэпліках. якія яшчэ больш з'ядноСваюнь падзеі спектакля з пачуішямі глелачоў.
Так. V няс ёсць янічэ нікчэмныя люлэі, абібокі, гультаі. якія пеоя-шкллжаюпь савеіікаму чалавеку ра-дасна жынь. марыць. кахань... Нсль-га быць абыякавымі ла такіх лю-дзей. праходзінь міма іх. Такая дум-ка асвятляе <весь спег.такль. Яе пра-носяць асноўныя I эпізадычныя воб-разы. Масавыя снэны ўзманняюнь ідэйнае гучанне спектакля, у іх ба-чым непераможную сілу дружнага калсктыву. У гэтым асабліяая заслу-га рэжысёра Б. Браганцапа.
I калі ў спектаклі віцяблян «Два колеры» лаяатны яго ансамбль. на-родныя масоўкі лык творчы поспех і-пектакля Гомельскага Палаца куль-туры імя Лсніна па гэтай п'есе (рэ-жысёр Б. Рэве) вызначаюнь яго асобныя спрактыклваныя і таленаві-тыя выканаўцы. На жаль. не ўдаўся гамяльчанам фінал спсктакля. Кялі ў віцяблян ён вельмі зацягнены. лык у гамяльчан проста невыразны, не мае завяршальнага акорда. А між іншым, фінал у спектаклі — правер-кл майстэрстнл рэжысёра.
Камелыю В. Зуба «Злавашіа не трэба» паказаф Баранавіцкі народны тэатр. Няглелзячы на невыразную клмпяэіцыю п'есы. слаба выпісаныя персанажы. рэжысёру тэлтра М. Шчансновічу і асобным акцёрвм удалося дапоўніць аўтара, узбага-ціць нскаторыя сцэны і побразы Ал-нак. рэжыссру не ўдалося дасягнуць стварэння цэласнага вобраза спек-такля. Ансямбль на сцэне не атрьі-маўся.
Узралявала мінчан рэжысёрская праца В. Баряноўскага над каме-лыяй «Загубленае шчасце» А. Куз-няцова. Маладому рэжыссру ўлало-ся надаць яркас камелыйняе гучанне спектаклю.
Па шляху жыццёвай прауды ідуць і рэжысёры спектакля «Папараць-кпетк.з» I. Козела — К. Луцкая і Л. Бортнік (Слуцкі народны тэатр). Душл пастаноўкі — цікавыя фаль-клорныя сцэны. беларускін песні. на-ролныя танцы. Поспех быў бы яшчэ большым. калі б рэжысёры глыбей раскрылі сацыялыіую ятмасфсру п'есы, лінію барацьбы за шчасце і вызваленне нарола. бо падзеі ў жын-ці народаў Заходняй Беларусі нл па-розе свайго ўз'яднання атрымаліся ў спектаклі прыглушанымі.
Пачэснас месна на аглядзе заняла тэма гераічнай барацьбы савенкага нарола ў гады Айчыннай вайны Удзельнікамі спектакля «Канстанцін Заслонаў» па п'есе А. Маўзона з'яў-ляюцца былыя партызаны — сарат-нікі Зяслонава.
Гераічныя ползвігі Заслонавл сён-ня натхняюць людзсй на велічныя здзяйсненні сямігодкі, на барацьбу за мір і шчасце на зямлі. Іменна гэ-тыя думкі застаюцна ў сэрцы глед.з-чоў спектакля аршанскіх самадзей-ных артыстаў. Але не ўсё роўна і дл-сканала ў спсктаклі, у ім ёсць сла-быя сцэны і выкяняўцы. Шмат яшчэ трэба папрацаваць рэжысёру М Млр-цынкевічу над вобразамі Ані і асаб--Тіва сакратара райкома Кораня, які'я зніжаюць ідэйнас гучанне патрыя-тычнага, хвалюючагл спектакля.
Тэме Айчыннай яайны прысвечаны і спектаклі «Бр^сцкая крэпаснь» (рэ-жысёр Б. Шурын — Бабруйскі ня
родны тэатр), «Глыбокая плынь» па I. Шамякіна (рэжысёр
Мі-
цр ^ЦВ хайлаў—Барысаўскі народны тэатр) На жаль. рэжысёры гэтых спектак-ляў выступілі на аглядзе ніжэй сваіх творчых млгчымасней.
Не пашанцавала Гродзенскаму лраматычнаму калектыву, які пзка-заў спектакль «Сержант міліцыі» па п'есе I. Лазуціна (рэжысёр Я. Кім-берг). Хоць п'еса ўзнімае хв.злюючую I надзённую тэму барацьбы за лёс саяенкага чаланека. тэма гэтая не атрымала ядлюстравання ў слек-таклі. Тут перш за ўсё няма праў-ды жыішя, арганічнай сувязі вл ўзаемаадносінах дзеючых асоб. Гэ-та больш «функцыі». чым жывыч людзі. Нс здолеў унікнуць гэтых не-дахопаў і рэжысёр.
Трывалае меспл ў рэ-пертуары нашых нарол-ных тэатраў і самадзей-ных калектываў займае руская I зярубежная класіка. Праца над класічным тво-рам дапамагае самадзейным кэлек-тывам і рэжысёрам авллолвапь сцэ-нічным майстэрствам.
Добрую справу робіць Рэчыцкі на-родны тэатр (рэжысёр М Палтарац-кі), які разам з драматычнымі спек-таклямі ставіць і музычныя («Вясел-ле ў Малінаўны»)- Такія спектаклі ўзбагачаюць працу самадэейнага ка-лектыву. робяць яс больш масавай. шырокай па дыяпазону, адкрываюнь шлнх ла стварэння музычнага тэат-ра. Алнак пры лжыішяўлснні гэтай задачы рэжысёр у першую чаргу па-вінен кіравацца праўлвй жыцця. Трэ ба кллпаніння, як і ў лрлматычным спектаклі. яб раскрыцці ідэі п'есы. памятаць, у імя чаго жывуць перса-нажы на сцэне, а не «Іграць» свае пачушіі. На жаль, рэжысёр так за-хапіўся хорям, танцамі, што забыў на ясноўную задачу. I атрымалася: спярша паспяваем. патанцуем, а по-тым пагяворым... Вось члму пасля спсктакля «Вяселле ў Малінаўцы» ўспамінаюцца цудоўны хор, яркія танцы, а не жыяыя падзеі, вобразы, характяры, іх мары і думкі.
Выяўленню рэжысёрскага вобраза спсктакля ляпамагае і шумавое афармленнс. Гэта самы адсталы ўча-стяк у працы самалзейных рэжысё-раў. Шум цягніка, спеў птушак, гукі машын, крокі за сцэнай — усё гэта спрыяе эманыянальняму ўзлзеянню на глслача.
— На маю долю, — успамінае ар тыст МХЛТ'а В Папоў, - выпаў вя лікі гонар ствараць па просьбе Ста ніслаўскяга шумы для п'есы «Броне цягнік 14—69». Мне было зразумела што справа ідзе не проста аб шумах у спектаклі. а пра раскрыццё ідэйна-'мастацкай задумы п'есы, дзе шумы з'яўляюшіа актыўнымі ўлзельнікамі спектакля.
А з якой любоўю і адказнасцю I. Масквін і В. Лужскі стаялі за кулісамі і імітавалі спсў птушак у спектаклі «Тры сястры» А. Чэхава.
Вельмі хацелася б, каб нашы са-малзсйныя рэжысёры любілі «шумы» ў спектаклях. беражліва ставіліся да Іх. вучылі гэтай алказнасці і любві кожнага ўдзельніка калектыву.
Гарачыя спрэчкі выклікаў спек' такль «Цсмрашалы» А. Талстога ў пастаноўцы Брэснкага драматычнага калекты'ву (рэжысёр А Влжэнін). У спсктаклі асабліва адчуваецца рука рэжыссра «выніку», яго цікавіііь у першую чаргу не глыбокае раскрыц-цё тэмы і ілэі п'есы. а паказ прыго-жых мізапсцэн , любаваннс інтана-цыямі, рухамі. Л\ы бачылі «пралстаў-ленне», а не перажыванне акцёраў і глыбокае раскрыішё характараў. А гэта вялзе да штлмпу I таннай мела-драмы. Тут віна ў першую чаргу рэ-жысёра А. Важэніна (ён жа I вы канаўца ролі доктара Валагодава) Аснова рэалістьічнага раскрыцця вобраза — уменне акцёра бачыць за словг.м канкрэтныя рысы характару У спсктаклі «Цемрашалы» гэтае пра віла болынасцю выканаўцаў пару-шаецца. Выключэнне — выканаўцы ролі дзнчка (В. Волкаў) і старпа Акілы (Н. Ладзейнаў), якія выбі-ваюцца з «ансамбля» прадстаўлення і внлунь ролі праўлзіва і натуралыіа, не «іграюнь», а жывуць на сцэне.
У гэтым спектаклі, няглелзячы на тэмперамснтную ігру асобных ныка-наўцяў. прыгожыя мізансцэны. гуч-ныя галлсы. няма праўлы жыішя. Кожны іграе сам для сябе, не лу-маючы пра інт.зрэсы калеіуыв^. Ня-ма' сувязі і паміж партнсрамі. не распрацяваня рэжысёрям унутранас жыішё вобразаў, бо яно абрываеіша на кожным кроку. Не ўсе рэжысёры нлніых самалзей-
Народная харавая к а п э л а
16 год назад стулэнты Беларуска-га дзяржаўнлга ўніверсітэта імч Ул. I. Леніна стварылі стулэішкі хор. Перціы час было нямногл жа-длючых займацца гпевлмі. Але пяс-ля некллькіх высгуплемняў спевако? лік удзсльнікаў гэтага самалзейнпга калектмну значна пырас. I во.ь (жо каля дзесяці год больш ста спеня-коў-студэнтаў сістэмятычна займаюц-на на ўніверсітэцкай сііэнс.
Неўзабаве стуляшкі хор іівчяу выступаць перад працоўнымі сталі-цы і гаралоў рэспублікі 3 клннэр-тзмі стулэнты пябывялі ў Латвіі, ЛІтве. ЭстонІІ. Ленінгрлдзе I на Украіне. За час свайго існаііаннн харавы калектыў даў больш 300 канцэртаў.
Днямі адбыллся кллсгія Міністэр-сгва культуры БССР. Яна абмеркл-вала р'аботу харавога калектыву Бс-ларускага дзяржаўнага ўніверсітэтл 1 за дасягнутыя поспехі ? рлзвіцці харавога млстацтяя прысвоіла ям\' назву Народнай харавой клпэлы
ных тэатраў прымалі ўдзел у рэспуб-ліканскім а'глядзе ў Л\інску. Не былі пралстаўлены праііы рэжысёра Пін-скяга нлролнлга гэатрл I. Сакольска-га. таленавітага рэжысёра-арганіза тара, спектаклі якога «Таня» I «Ба-рабаншчыца» шырока вядомы гледа-чам не толькі Пінскага раёна, але і Брэсцкай і Мінскай абласней. Заслу-жанай павагай карыстаецца і праца старэйшага ветэрана самадзейнай сцэны Б. Фры.тмлна — галоўнага рэ-жысёра Слонімскага наролнага тэат-ра
Рэжьісёоы самалэейнай сцэны — сэрца творчага жышія шматлікіх драмгурткоў I народных тэатраў. Пе-рад Імі алкрыты невычлрпальныя мажлівясці' лля творчай працы.
Ул. СТЭЛЬМАХ.
Чаго мы чакалі
ПІСЬМО Ў РЭДАКЦЫЮ У Вільнюс частя прыязджаюць ар-тысты Беларускай філармоніі. Гэта вельмі добра Мы ведаем. што ў на-шых суседзяў-беларусаў ёсць бага-тыя літаратура і музыка
Нашы гледачы за?сёды з вялікай цікявасцю знасмяцца з дасягнення-мі беларускай слвецкяй культуры
Алс вось не так даўно ў Вільню-сс выстулзла брыгала Беларускай філармоніі пад кіраўніцгвам М. Зо-рына. I каб на іфішлх не было на-пісана, што гэтач брыгада з Белару-сі, нашы глелачы тлк бы і не вела-лі, э якой рэспублікі яна прыехала У рэпертуары яе бы.іо ўсё, акрамя беларускай музычнай і песеннай творчасііі. 3 музыкай і песнямі с.з-всцкіх, рускіх і зарубежных кампа зітараў, творы якіх выконваліся бс-ларускімі артыстамі, нашы гледачы знаёмянна ў вмкананні іншых калек-тываў. Да нас прыязджяюць лртыс-ты і цэлыя калектывы з Мясквы. Ленінграла. Кіев.з. з зарубежных краін Яны зчаёмянь нлс з ііесенііай і музычнлй творчасцкі сваіх наро-даў 1 нашы глелачы за гэта глыбо-ка ўдзячны ім. Але яны не ведалі. эа што дзяказань беларускім лртыстам. якія амлль нічога свайго так і не паказллі ві.тьнюскім гдедачам. А ішлі глелачы на канцэрт паслухаць не тое, што ўжо слухалі V выклнан-ні іішіых гастрольных калектываў, а іменна арыгіна.тыіы рэпертуар.
На жлль. артысты не спраўлзілі спллзяванняў нашых глелачоў.
I яшчэ адно пажаланне. КллІ ла нас прыязджаюнь гастрольныя кл-лектыяы ці салісты. кожны' з іх у свлім рэпертузры мас хо'.іь адну лі-тоўскую песню ці музычны твпп I наалв'арот. кожны нлш літоўскі ка-лектыў вязе I? сяаім рэпертуары алзін—два творы тяго нлрода. да якога елзе ў госці. Гэта адзнака братняй павагі.
Беларускія калектывы, якія пры-язджллі ла нас. чамусьці не пры-трымлівакшца гэтай добрай трады-цыі, аб чым таксама лаводзіцца пл-шкадвваць.
I. ШУТОВІЧ.
Вільнюс.
ПАЭТ ВЕЧНАЙ МАААДОСЦІ
Сёння, 27 стулзеня, спаўняецца 70 год ч дня наралжэння вмллтнага па > тв. алнаго з звс.члвальнікаў саяецкян
паэзіі. акллэміка і грамадгкага дзен-ча ІІаўло Рыгоравіча Тычыны.
Тяорчасць ІІяўло Тычыны нелллуч-нв ал аухоўнага жыцця ўкрвінскаге народа. ад баряцьбы праноўных нл шлй шмагніцыянальнай Ралзімы .эв плбудову новага. камуністычнага спе-
ту
П Тычыня ўкёс вялікі Схлад \ справу ўмацавання дружбы паміж укрлінсклн літаратурай і іншым братнімі літаратурямі нлролаў СССР а таксама краін няроднай дэчакр.і тыі Пялымяны пясняр «пвчушія сям'і адзінай». даследчык многіх нацыя-налыіых сапецкіх I замежных літарл-тур, нястомны прапагандыст бралііх сувязей украінсклй літлратуры з ?<л цыяналыіычі слвецкімі літлратурамі. П Тычына заслужыў прызнанне і лл-лёка за межамі Украіны
Пісьмешіікі Сапсцклй Б.сларусі іу- ^^ рнчв, вл усёй лушы вітаюш, св.зйго ГЗа&а: блі'зклга сябр.і, вмлатнягя сыня ўкраінскагл наролл Паўло Рыгораві ча Тычыну. жадаюць яму доўгіх і доўгіх гол жыішя, раласці і злароўя. поспгхяў у тпорчай працы.
«Думаючы пра цудоўную С'крлін-скую літаратуру, — гаворыцца ў пры. вітанні. накіраваным у алрас іобіля-
рл
мы. беларускія пісьменнікі заўссды ўспамінасм Вас. як алнаго э самых выдагных яе прадстлўнікоў. бліскучага падта. нястомнага г'рамад-
Паўло ТЫЧЫНА
Размова. з Сучасвасцю
Мая дарагая Сучаснасць. ты — новая сіла, любоў, з табою нішто не пагасне — ні праца, ні по.іымя слоў.
3 табою жыву я. шчаслівы, і слова ад сэрпа ідзе. Засеем у будучым нівы — маё. можа. там прарасце.
Адно, каб спяваў ты праўдзіва, з матхпсннем і шчырай душой. Адчуеш Сучаснасці дзіва: усюды яма прад табой.
I той, хто ў рабоце гарачы, мас будзе заўсёды вучыць — красс багагырсклй удачы, уменню свой час берагчы.
Я нашу навуку ўслаўляю: V космас прабіт сю шлях.
У лумках туды пранікаю, дзе сомечмы ззяе прасцяг.
Сучаснасць... якая кіпучасць у працы, што люба ўсім нам! Што творыш—усё неўміруча: Сучаснаму ўсё я ядлам.
Без працы сядзець мнс няіяычна: як бой—з (іою ўжо не ўцякаць. Я партыі Ка.чуністычнай Спявлю і буду спяваць.
Няхлй сабе норагі страшаць: міколі не йсці нам уніз. Зарою гарынь заўтра наша, якому імя Камунізм.
Псраклаў з украінскай мовы П ПРЫХОДЗЬКА.
скага дзеяча, нлшага кроўнага і шчы-рлга друга
Влша даўняе сяброўствл з Янкам Купалам і Якубам Коласам. Вашл "іяііікаўленаснь рязніішём беларугкай культуры I літаратуры робяць Вас 6.ті1кім I роднмм кожнаму з нас..
Нас заўсёды хвалююць і радуюць Влшы нулоўныя нсршы і п.зэмы, Ва-шы літаратуразнаўчыя і публіцыстыч-ныя выстулленні, Вашы нлвуковыя працы.
Вашы творы глыбока хяалююш. нншы сэрцы свлім яыключным млй-стэрствам і палымнпым патрыятыз-мам, якія псраканаўча сцвярджакшь аб тым. што ўсіх нас у сям'і адзінай партыя яядзе да ноаых вышыняў і ідзяйсненняў.
Дарагі ІІаўло Рыгоравіч! Віншуючы Вас у діень Вяшага слаўнага сямі-дзесяціголдзя, мы бачым Вас мала-^ іым і бадзёрым, нястомным у пр.іД ны, нашага любімага паэта. які ства рае непаўторныя ўзоры натхнёнлй паэзіі, вартлй нашлга велічнагя часу
Ваша жыццс. Ваша паэзія, Ваніа вылатная прлцл вучоннга і дзяржлў-нага лзсяча з'яўляюцца ўзорам адда-нага служэння савецкаму наролу. справс партыі Лсніна, слраве каму-нізма.
Жадаем Вам. дарагі Плўло Рыго рлвіч, доўга-доўга жынь. ніколі не старэць. клб Ваша цудоўная паэчлі заўссды была ў першых радах ба-раііьбітоў за чллавсчае шчасце, за мір, за камунізм.
Вы заўсслы ў нашых сэрцах. Мы Вас горача любім і па-братняму моц-на абдымлем».
Па просьбе нашай рэдлкцыі Паў-ло Рыгоравіч Тычына прыслаў свле новыя вершы, частку з якіх мы сён-ня друкуем у перакладзс з украінскай мовы.
3 пачуццём удзячнасці
Акно ў міжпланетныя прасторы
Колькі дужасці ў нас самавітай, КолькІ горласці! Чутна адно: У Савсцкім Саюзе адкрытл Да касмічных прастораў акно.
Як лысока народ наш узняўся, Колькі радлсці ў кожн.зга з нас: Іімя.ікоўсклга марл збмлася Пра жаданм I радасны час.
ЛюдзІ свету! Г.іядзіце— вмсока Спадарожнік паслала зямля— У сігналах чуваць з-за аблокаў Голас міру,—то голас Крам.ія!
Нс зняйсці бо.іьш высокага ў свеме, Чым братэрства і дружба людзей. Хай жа дружба заусёды нам
свеціць, Што ад шчырага сэрцл ілзе.
Нлша сэрца адкрыта народам, Мм за дружбу і мір на зямлі.
Хай жа знікнунь рлз.іадм, нязгодм, Каб народм ўсе ў мірм жмлі.
Мм заўссдм гаворым наролам: Нам патрэбнл наперад Існі, Ператворяаііь I землі I воды. I не всдаць нястдчы ў жыцці.
Працлваць нам на раллснь
Амчыны, Хай шчаслівммі будуць усе. I хай кожная ў свсцс краіна У справу міру сваё прммясе.
Колькі дужасці ў нас самзвітай. КолькІ гордасці! Чутна адно: У Савецкім Саюзе адкрыта Да касмічных лрасгораў акно.
Перякла? з украінскай мовы Рыгор НЯХАГТ.
Салаўіны голас Украіны
Пвлымяныя пачуцці любві Дв саай-го народа, вялікая нянавісць да во-рвгвў бвцьклўшчыны, сврдэчнве зв-мілвівнне дв цудоўнай прыроды, да «врвствв жьіцця мв роднай зямлі — вось чым дыхае, гарьіць, первлі-ваоцца пвэзія Пвўло Тычыны, самв-бытнвгв, нопвўторнвга, нвцыянвльнвгв пвзта слвўнай Украіны. А свмвбыт-насць, нвцыянвльнвсць ягонвй паэзіі не толькі ў тым, што янв маляўніча, ярка пакаэвае шырокія стэлы, дзівос-ныя плаўні Дняпрв, белыя вёскі ў оішнбвых садвх, а перш за ўсб ў тым, што паэт гльібокв пранікве ў душу і сірцв нврода. Пвэт вядзе людэей сваімі цудоўньімі, твленааітымі твора-мі ў шьірокі сает хвраствв, оядзе на гервічныя првцоўныя подзвігі нашыі сучасніквў. Паэт звўсіды жыў, жыве інтврэсвмі і думвмі, рвдвсцямі і тры-вогвмі нвродв, дзяржввы.
Вялікай сілвй пвтрыятьізму вее вд мілвгучных, глыбокв нвродных тво-раў Пвўло Тычыны. Гэтв сапрвўды
свлвўіны голас Украіны. У ягоных песнях, вершвх, пвэмвх — душв на-рода, бо сваім сзрцам пранік Пвўло Тычьінв ў быт, у надзённао жыццо народл. .
Адзнвчаючы вялікі жыццівы і слаў-| ны творчы шлях, пройдзены цудоў-ным паэтвм Украіны, вд усвго сзрцв прьісвячвю яму гзтыя вершвваныя рвдкі,
Полем, лугвм, првз дубровы, Првз вгонь і воды — Вашы думы, ввшы словьі Плылі дв народа;
Плылі з роднвй Украіны, Нам уцеху неслі. Звонкі роквт салаўіны Ліўся ў вашы песні.
Загрымелі, загуквлі У той час пвхмуры, Ды мвлвнкі выкрасвлі, Дьі ўздымвлі бурьі;
Ды вялі, вялі краіну Дв жвдвнвй м>ты.„ Слухвйце Пвўло Тычыну, Слухвйце пвэтві
I лваілі цзхі, вёскі Ввшы думы, словы. Швбляй, швблямі Квтоўскі Зняў пвнвм галовы.
I пввёў чвбвн, і вышлі Людзі нв сввбоду... Белым цветвм сыплюць вішні, Мвлвдзеюць годы.
Сын вяліквй Укрвіньі — Звон пшвміцы, гул турбіньі Ў верш вы первнеслі. Саетлы рокат свлаўіны Уевткалі ў песні.
А яны — првэ гвй, дубровы, А яны — ў пвходы... Ввшы думы «ашь' сяоіы — Золатв н.-.^ікнДаІ
Антон БЯЛЕВІЧ.
адчуваеш Ен, гэты
Л ітаратурны
Займальна, паэтычна
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ ССР. Ба-кінскія скульптлры Такай Мамедаў і Омар Эльдараў вылепілі скульптуру вялікага азербайджансквгв паэта Му-хамеда Фізулі. Бронзавы помнік паэ-ту будзе ўстаноўлены ў Баку на рэ-канструяванай плошчы перад новым будынкам Азсрбайджанскага дзяр-жаўнага драматычнага тэатра імя М. Азізбекава.
На здымку: О. Эльдараў і Т. Ма-медаў за работай нал скульптурай.
Фотя Г. Мачэйкіса.
Фотахроніка ТАСС.
ЛГГАРАТУРА I МАСТАЦТВА
2 27 студэвня 1961 г.
З'явілася на кніжных паліцах вясё-іая. займальная вершаваная казка Язэпа Пушчы «На Бабрыцы»*).
Сюжэт яе нескладаны. Пранавітыя бабры збудавалі сабе плаціну і дамы. склікалі на ўяаходзіны розных звя-роў. Звяры весяляцца, скачуць, спя-ваюць песні. I ўсё. Ніякіх незвычай-ных здарэнняў. ніякіх сутыкненняў. I ўсё ж казка ўдалася. 3 першых жа радкоў кніжка захапляе свежасцю вобразаў. лёгкасцю рытму.
Паспрабуем разабрацца. у чым жа сякрэт займалыіасці гэтай кніжкі. На наш погляд. галоўнае, што абумоўлі-вае мастапкую вартаснь яе,—гэта ўменне апаэтызаваць тэму. добрае ве-данне аўтарам народнай мовы і. са-мае галоўнае, высокве яго майстэр-ства.
Галоўная тэма твора. раскрмтая ў казачнай форме.—гэта тэма дружнай, самаадданяй працы. Кожны маленькі чытач, уяўляючы. як
Працавітыя бабры,
Плытагоны, несляры
Так пазы. вуглы падгоняць, —
Толькі стукні. так і звоняць. бачыць працавітых нарозных умель-цаў. якія сваю працу робяць з асвло-дай I для якіх праця стяновіцца тяор-часцю.
Чытаючы твор Язэпа Пушчы. за-бываеш, што гэта клзка. настолькі аўтар здолеў саблізіць яе да жыцця. не губляючы аднлк багвцця выдум-кі, эаймальнасці і афарыстычнасці на-роднай казкі.
Ве.іьмі выпукла I рэльефна выпіса-ма сцэна ўваходзін. Збіраюшіз звяры. Кожнага з жыхароў лясногя царства аўтар налэяляс ўллсцівммі ім рысвмі і прыкмстамі. Лісіцы. «госці рыжын». хітрыкамі прымушаюнь нязграбнага Мядзведзя пакупашіа з імі, «каб злб-лытаўся $ ціне I спазні?ся на гасці
•) Я. Пушча. На Бабрыцы Дзяр-жа^нае выдавецтва БССР. Мінск. 1960.
ны»; сярдзіты воўк адмаўляецца ісці ла баброў. злосна бурчыць, што «ба рана не будзе, мусіць, а скакаць выць прымусянь». Гэтае традыцыйнае казачнае ўяўленне аб звярах наблі жае твор Я. Пушчы да народнай кязкі. Але. з другога боку, у ім за хоўваюцца рысы блізкія да жыцця людзей.
Сцэна гасцін сведчыць, што аўтар добра ведае народныя звычаі, народ-ную мову. Павольнае апісанне часта-вання «на абрусе на зялёным. пад шатрыстым дубам, клёнам» змяняец-ца раптам бойкім танцавальным рыт-мам:
— Ой. Ласіха! Ой. Ласіха! Не глядзі, што Лось твой ціхі. Паглядзі, як скачуць ііогі, Аж трасуаца мае рогі. У сцэне ўваходзін надзвычай ярка ныявіўся яшчэ адзін бок таленту Язэпа Пушчы—дасціпны гумар. Нель-га не смяяшіа з прыгод нязграбнагв Мядзведзя, з трвпных песенек звяроў. Нельга не смяяцца. чытаючы аб ча-ставанні гасцей:
Хто хапае, а хто ліжа. Без відэльцаў і без лыжак Бралі тое, што зручней, ІІДто па густу, што смачней. Кожнаму ў сяяім карытцы Можна сёрбаць, можна рыцца.
Маленькі чытач не раз усміхнецца. пакуль перагорне апошнюю старонку.
Язэп Пушча—паэт-лірык. Гэты бок яго творчасці вельмі яскрава выяў-ляецца і ў казцы. Варта прачытаць толькі некалькі радкоф з першага раздзела. каб упэўміцца ў гэтым. А вясною, у разводлзе, Крыгі ходзянь-карагодзяць. У разводдзе, у паводку, Чаўпакі і нават лодкі Ноўздагонкі. ўперагонкі П.іешчуцця па хяалях сініх Паа внсёлы крык гусіны. I любоўю плдалзеныя зямалёўкі бе-іарускай прыроды вабяць вобразна-Оію, прыгажосцю апісання. Яны ву-чаць дзяцей пілыіа прыглядацца да ¦'яў ролнай прыролы, разумець і лю-біць яе хараство.
агляд
Паэт добра ведае дзіцячае сэрца. ведае чым і як зацікавіць маленькага чытача. Казка «На Бзбрьшы» пры-знвчаецца дзецям дашкольнага ўзро-сту. Гэта хутчэй слухячы. чым чыта-чы. Таму аўтар ніколі не страчвае пачуцця меры, не забывае аб галоў-най рысе дэіцячай літаратуры—пра-стаце. Казка напісана сцісла, паэ-тычна. даступна дзіцячаму розуму.
Займальнасць казкі ў значнай ме-ры залежынь ад рытму. разнастайна-га. лёгкага. дынвмічнага. Па-майстэр-ску пядпарадкоўвае яго аўтар зме-сту. Тон апавядання на працягу казкі змяняецца некалькі разоў: то аўтар сур'ёзна расказвае аб працы баброў, то з лагоднаб усмешкай га-ворынь аб частаванні звяроў. I рззам са зменай тону апавядання мя^яеццл і рытм казкі. Дынамічнмя радкі яер-шаў аб працы баброў раптам пера-рываюцца, і ўжо гучыць чоткая каманла «старшага»: Яшчэ раз! Гурт у нас, Дружны лаі У сорак л?л! Яшчэ два! Хол дясяй, Падымчй, Лад трымай! Яшчэ тры! Упол бізры, I глядзі, I кладзі!
Нават у невялі^ім творы Язэпа Пушчы змест раскрываешіа разна-стайнымі сролкамі; бытавыя замалёў-кі. іскрысты гума.р | тон'кі лірыз'м змяняюць, дапаўнчюць адзін аднаго.
Трапныя Ілюстрацыі мастлка В. Ці-хановіча робяць к^ЗКу яшчэ больш жывой. нікавлн. прі^впбнлй
Ул. ННМІЗАНСКІ.
Кроплі сонца
Малалы паэт Гсніідзій Шмань на-пісаў ужо некалькі чніжак для дзя-цей. Летась выйшла Яго новая кніга «Жывое срвбра». Тр >бв склзаць што
яна напісана добра, вобразн ,к мо-вай.
ДзецІ цэлм гыдзень к-/іць папя-ровага змея. старанна в- нодзяць на і.ч серп і молат. Зап'^каючы змея ў сіні прастор, яны д- оць такі наказ: — Ну. кры.іяГ.. сабе У прастор, , Дзе так сліца Яркв свеціць, Свграваючы сусвет. Спадарожніку-планеце Первдай ад нас Прывет!
(«Папяровы змей»).
У Л'хтінстве чалавек не толькі ба-чыш, навакольнае. але і пачынае па знгяаць яго. Дзецям карціць даве "іцца, чаму ўсё адбывасцца іменнл так, а не інакш, I наогул, якіл пры-чыны абумоўліваюць тыя ці іншмя э'явы. Ама.іь ва ўсіх вершах'паэта дзеці самі раскрываюць свой свет, свае намеры. I чытаючы вершы міжволі ўсміхнешся ад дзіцячых про сты'х, але шчырых разважанняў.
Пасля дажджу ў небе заззяла вя-сслка Яна п'е наду з рачулкі. Плача Стасік На хаду,
I крычыць Міколка:
—	Мусіць, з рэчкі Усю ваду Выпіла вясёлка...
(«Вяеёлка»),
Вясною ў садзе зацвілі вішні, нібы накінулі на сябе белыя хусцінкі. Няд дрэвамі кружаць пчолкі. Яны збі-ряюць з кветак сонсчны мядок, Хлопчык Клім памятае з мінулага лета, якімі салодкімі і смачнымі бы-лі чырванзшчокія вішні. Лезе Клім
Да сябрука на плот, Вішанькі трасе Малы Панас.
—	Пчолы з кветак Вып'юць увесь мсд. Булуць вшіні Кіслымі у нас.
Праўда, мы не збіраемся сцвяр-лжвнь навізну лумкі гэтага верша. Нештл падобнае бачым у творы Ва-сіля Кврпечанкі. назрукаваным у «Бярозцы» за 1936 г. Ппыяодзім яго тут моўнасцю.
Кажуць. з кветак пчолкі Выпіваюць мгд. А чаму ж салодкія
Яблыкі штогод? Не, напэўна, пчолкі, Як гулі ў садку. Дык у нашы яблыкі Налілі мядку.
(«Пчолкі»).
У кнізс Шманя датаў пад верша-мі няма.
Вершы «Колькі ж сонцаў?» і «За-гадка» пададзены ў форме загадак. Калі ў другім творы хлопчык адкрыў сам сакрэт, чаму зімой у снегіроў чырвоныя грудзі, то ў першым яму даводзіцца задумацца.
Выбегшы за сяло, Пеця скача і цзі-віцца:
Сонца ўсюды бачыць сн — I на небс, I на рэчцы,
I Іат у кропсльцы вады .. Колькі ж сонейкаў тады?
(«Колькі ж сонцаў?»).
Млці расказвае сыну пра лзеда-мароза. Яна, стараючьіся зяпалохаць сына. каб ён не выходзіО у мароз на нуліцу і не прастудзіўся, гаворыць, што дзед-мароз любіць паслухмяных дзетак. а тых, хто не слухае, маро-зіць Хлапчук смела адказвае: Толькі, пэўна, Казкі гэта", Бо не бачыў я Яго.
(«Як яго пабачыць?»).
Клопат старэйшых аб дзецях па-каэаны ў вершы «Лесаруб». Няпісан сн з веданнем спраяы і з майстэрст-вам. Дзеці абураюцца нз лесаруба за тос. што гой сячэ дуй. але лесаруб тлумачыць ім. што дуб пойдзе на бу-доўлю новага моста. пя якім вучні будуць хадзіць у школу. I пытае ў іх: «Дык лярма пявалсн луб?»
Дзсці ллказваюць: — Л\алачыйна, лесаруб!
Не ўсё тут. праўдв, на месцм. Не тое слова — «дарма». Можа. трэ-ба — «ларэмна». Надуманая кан-поўка Тякія слоям чожа сказаць равеснік равесніку. Дзеці. відаць. сказалі б: «Добрм дзядзька лсса-руб».
Есць V кнізе і так іванмя вер-шыкі-сераднячкі — «Блігкааіца». «Сланечнік» і інш. Але кніга ў цэ.іым пакілас добрае ўражанне.
А. СЕРБАНТОВІЧ, А. РАБЦАУ.
Есць паэты, да нкіх любоў з першлга радка. радок, прачытаны ўпершыню, закра нае самую глыбокую струнку душы і становіцца як бы даўно знаёмым, аб-жытым, неадлучным ад цябе нз ўвесь век. Куды б ты потым ні ішоу па жыццёвай дарозе — ён будзе з табою, пепаўторны, хвалюючы, веч-на дзейсны...
Яшчэ ў дзяцінстве трапіліся мне на вочы першы Паўло Рыгоравіча Тычыны. Неяк інгуітыўна сэрца па-цягнулася да іх. хацслася вывучыць паэтычныя радкі напамяць. Няяедян-не ўкраінскай мозы перашкаджала гэтаму, але всршы вабілі настолькі. што іііякія перашкоды не маглі ўтай-мавань жадання ведаць іх слова 0 слова. I сіла прывабнасііі, хараствя паэзіі ўзяла верх. Хутка на школь-ным вечары са сцэны гучалі тычы-наўскія строфы:
На майдані коло цсрквн револкіц;я ілс.
— Хай чабан!—усі гукнулк— За отамана буде! Так праз паэзію ГІаўло Тычыны ўкраінская мов.і прыйшла ў бела-рускую. закінуую сярод лясоў сель-скую школу. Неўзабавс яго верш «Ца майдаііі» ведалі амаль усе вуч-ні. Да школьнікаў частл прыязджалі шэфы-чырвонаармейны, сярод якіх былі і ўкрапшы. У такім выпадку кожнаму хацеляся прачытаць гас-цям радкі любімага ўкраінскага паэ-та. Праўда, нё ўсе словы вы.маўлялі прлвілыіа, і таму-ся.му з шэфаў да-волзілася нас папраўляць.
3 таго часу творчасць I Іаўло Тм-чыііы стала для' мянс _такой жа бліз-кай, роднай, як і таорчасць нашых народных паэгаў Янкі Купалы, Яку-ба Коласа Міжволі ззхацелася па-чуць, як жа будзе гучааь верш «На млйдані» па-беларуску. Можна ўя-віш, сабс, якой радасцю свяціліся мае вочы, калі мой пераклад гэтага верша надруклвлла раённая газета «Камуністычны шлях»!
Уражанні лз'шячых і юнацкіх га-доў незабыуныя. Яііы яшчэ больш узмацніліся ў гады вайны, калі су-ровы сллдацкі лёс закінуў мяне на Украіну. На яве паўстала тады ўслаў-леная "яе псснярамі братняя зям-ля, многапакутная, абпаленая ды-хоннсм басў. але няскораная вора-гам. Я шчаслівы. што маім лепшым франіавым другам стаў украінскі журналіст Васіль Гавура. Немнага-слоўны, удумлівы, разважлівы нават у хвіліну небяспекі, ён горача любіў свзіх паэтаў. Уступаючы ў нызвале-ныя гарады і сслы, мы заўсёды эгад-валі, хто і як іх усланіў. На памяць прыходзілі Шаўчэнка і Гогаль. Ты-чына і Рыльскі. Сасюра і Л\алышка.
Вершы Паўло Рыгоравіча. напіса-ныя дл вайны. будзілі ўспамін пра мірныя дні, шбы аднаўлялі прыга-жосць жыцця. пошум, фарбы і во-дар цудоўннй украінсклй прыроды. Разам з гым яны адпавядалі фран-тавым насіроям, стасаваліся да ду-шы ў новай абстаноўцы. На рачнмх пераправах, куды цягнуліся бяскон-цыя «хвасты» грузавікоў, самі па сабе ўзнікалі радкі ГІ. Тычыны з яго «Песііі тракгарысткі»:
Днм-днмок од машын, мов діночі лета... ІІе той тепер ЛІнргород, Хорол — річка не та. Гэта было своеасаблівас выпраба-ванне жыяучлсці, трываласці і дзей-снасці мастанкага слова паэта. Мож-на смела сказаць, што яго «мірныя» вершы стаялі ў адным шэрагу з вер-шямі франтавымі, у якіх боль і сму-так па роднай зямлі, авеяныя пачуц-цсм адзінай Радзімы, спалучыліся з мужнасцю і гненам да лютага аорз-га.
Сорак год назад П. Тычына напі-мў верш. у якім выкаэаў запавет-йую думку свайго народа:
О, скількі на землі беззубнх бояться сонця і подн!.. Родн ням, земле, юных серцем. О земле, велетнів родн! Час, што прамінуў пасля таго, эа-свслчыў, як нз нашай зямлі адбыліся вялікія пераўтварэНні, як гінулі бяз-зубыя баязліўцы сонца і вады, як нвраджаліся волзты чалавечага' ду-ху. нсбывалых творчых спраў. Паэт стаў песняром гэтага часу, яго неза-быўных палзей. Паўстагоддзя ён вы-сока трымае сваю паэтычную зброк-заваяваўшы мастацкім слонам павг-гу і любоў у сваіх сучаснікаў — будаўнікоў сонсчнай будучыні.
3 мільснамі чытачоў хочацца вы-казаць Паўло Рыгоравічу Тычын\ ў дзснь яго сямідзесяцігоддзя словіІ сыноўняй удзячнасці за ўсё што зрабіў ён на карысць савецкай літл ратуры I роднага яарод*.
МІхась КАЛАЧЬІНСКІ.

1
V

НАТАТКІ АБ МАНСТЭРСТВЕ
СЛОБЛ ХАРАКТАРЫЗУЕ
«Трэба, каб са слоў і дэеянняф ча-лавека было відаць, які ён»,—гаварыў М. Горкі ў сваёй гутарцы з пісьменні-кам А. Дзямідавым. Гэтым самым сн падкрэсліваў. як важна літаратару умеш. раскрыць характэрнае у кож-ным сваім персанажы Майстэрства пісьменніка ў тым, каб з усяго багац-ця слоў нацыянальнай мовы выбраць самае тыповаё для выяўлення харак-
т\\л\т*
гэтай спрэчцы адбывасцца самарас-крыццё Лабановіча як арганізатара вясковай інтмігеішні на бярзчьбу іа лепшую аолю працоўнага люду. Ен прапануе Турсевічу ў час канікул па-хадзіць па Беларусі. каб раскатур-хаць «соннае балота нашага настаў-ніцтва»,
Самараскрыццё персанажа можа набыааць і форму ўнутранага мана-
Чалавек, які жыве з працоўнага ма-заля, выказвае свае адносіны да тых. што сзагарнулі паўсвсту», да багаце-якія «сямі то яны гамаюць, толь-кі }Ы на яго паглядай, як той цюць-ка...» Але чалаяека гэтага прыбі-раюць у свае рукі чайміты багацеяў — баптысты, каб прыдушынь яго не-пакорнасць. застрашьшь, збіць з тро-пу і ён. хопь I бачыць сваімі вачыма
часоў Пушкіна. Прыгадаем хоць бы «Аповеспі Белкіна», дэе аўтар вельмі члста гаворыць за перганажа. але так увахолэіць у яго ролю, што пе-радае не толькі эмест, але I манеру гаворкі, выяўляючы яе эмяцыянялміы бок. Прыём гэты ўжыааецца і бела-рускімі пісьменнікамі.
Успомнім, як I. Шамякін у рамане
...Дэае шэра-блакітныя машыны імчаць па маскоў-скіх вуліцах. У шырокаЛ. прызе-містай «Марлі» — журналіст Ляон Гарас і фотакарэспандэнт Грэ гуар Лефеўр; у маленькай. юркаЛ «Шатлен»—механік Фернан Цьеры. Гэта — француэскія турысты, якія ўпершмню прыехалі ў Савеакі Саюз Запыленыя машыны спыняюцца ля гасцініцы «Украіна»...
Так пачынаецца новая кінакаме-дыя «Ляон Гарас шукае сябра». Яна
Фільмы ў лютым
У сапраўдным мастяцкім творы мова персанажа — гэта не натураліс-тычны запіс пачутага з вуснаў прата-тыпа. а творча пераасэнсаваная. гы-піэаваная, абагульненая і разам э тым індывідуалізаваная ў адпанед-насці э пэфным харлктарам мова Так. прынамсі, рабК' Якуб Колас.
Варта параўнаць запісаны ў 1932 годзе раскаэ В Талаша («ЛІМ» № 64. ІЭ.'М г.) з адлюстраваннем воб-раза дзеда Талаша ў аповесці «Дрыг-ва». каб пераканаіша 9 вялікай лра-цы пісьменніка над слоаам.
Пра факт грабяжу белапалякамі бяззбройных еялян В. Талаш раскаэ-вае так:
«Калі прыйшлі палякі. дык яны па-чалі пагалоўны грабёж сялян У мя-не яны прыехалі забіраць сена. Сена было за рэчкаю. куды яііы прыгналі 12 хурманак э вёскі Беланавічы. Яны наклалі з майго стага 12 вазоў. Я ім кажу: «Паночкі. мне ж не будзе чым худобу карміць». А старшы мне ал-казвае: «Некага будзе карміць. як худобу забяром». Пасля гэтых пага-ных слоў я так раззлаваўся. што сха-піў тапор. падбег да яго і хацеў ге-кан\'ць. але с.ын ззаду затрымаў».
Я. Колас у алпавелнасці з залумай паказаць. як стары жыхар глухога Палесся «...з чалавека непісьменнага. адсталага фармаваЎся ў свядомага старонніка Савенкай улалы і ў ак-тыўнага барацьбіта за яе», па-свой-му асэнсоўвае тое. што было пачута з вуснаў прататыпа.
Па-першае, ён надае першым жа словам Талаша, звернутым да гра-бежнікаў. большую катэгарычнасць У запісу расказа: «Я ім кажу: «Паночкі, мне ж не будзе чым худобу карміць» гучыць толькі просьба, нават крыху беэнадзейная. Для вобраэа дэеда Та-лаша, як тыпа, V якім абагульнены рысы барацьбіта эа свае правы, та-кая інтанацыя недарэчная. і пісьмен-нік робіііь гэтую просьбу больш важ-кай. 3 апавялальнай фраза ператва-раецца ў запытанне:
«— Паночкі. што ж вы робіце? — палахліва загаварыў лзед Талаш,— /Нашто забіраеце сена?„ апошняе се-наі..»
Пасіўнае сцвярджэнне: «мне ж не будзе чым худобу карміць» ператва-раец^а ў пісьменніка ў пытанне-да-кор: «— Чым жа я худобу карміць-му?»
\	Ь т\мтов..,т\ьш \чсш ^вяаоса^ны пасля таго, які^Х\^*
Перад сыням Скуратовіча. які зня-вечыў душу Міхала, «ён не мог бы знайсці стройных і моцных слоў. 3 яго душы от што прасіляся ў свет:
«Твой бацька I ты, мучачы мяне, убівалі мне ў галаву, што чалавек на свеце ад веку да веку будзе рнаць горла другому. I кожны навінен быць гатоў сам рваць кожнаму горла. каб абэраніцца. Выварачваючы маю дзі-цячую душу, вы ўпэўнівалі мяне.'што нявінныя дэеці, эмучаныя і сіратлі-выя. як пакалечаныя птушкі, будуць бадзяцца па пакутных дарогах і з грымасамі на сваіх нявінных тварах піць усю прагоркласць свету. Вы ган-длявалі маім маленствам і пакутамі майго абязяечанагя яашым жа ўста-наўлеіінем бацькі? Цераз вас бачыў і сваё д.тіпя босым і го.тым на гэтых жа дарогах! Цераз вас я смяяўся э вялі-кага лодзвігу малога дзіцяці Ірынкі. асоба якой цяпер для мяне ў арэоле! Цер.із вас я сам сябо бачу разарва-ным на дзве часткі! Адзін я цяпер, другі раней. I паміж гэтых двух ста-іць постань яашага пастушка. які дрыжаў пад нашым голасам і якога вы калечылі!»
А ці не той жа мэце найбольш поў-най абмалёўкі характараў служыць узаемараскрыццё персанажаў. калі характар аднаго героя мы пачынаем разумець найлепшым чынам толькі ў сувяэі э іншымі характарлмі твора.
Як жа стварасшіа моўная характа-рыстыка персанажа? У адным выпад-ку праз скарыстанне пэўнай лексікі. Гэта будзе ці асабліва характэрнае для персанажа слоўца або прыхіль-насць героя да прымавак ці афарыз-маў і г. д. Есць у Піліпа Пестрака не-вялікае апавяданне «Таямнічы калян-дар», героем якога з'яўляешіа дзя-дзька Пракоп, што жыў бабылсм і гаварыў лісліва-ласкаван мовай «Еп ніколі. напрыклад, не скажа «буль-ба», а заусёды — бульбачка. на хлеб кажа хлябок. на хату—хатка, на нагу—ножка, на рыбу—рыбка і г. д. А калі да яго на падворак забяжыць чыё-небудзь дзіця. ён зараз звернец-на да яго:
— Вытры носік, а то ў цябе смар-качык вылез...»
Асабліва ліслівіііь ён жанчынам, даючы ім даведкі пра тое. калі якое свята павінна бьшь Хош> сам непісь-менны, але «па-свойму», «па паль-цах» умее адшукаць дэень кожнага
Паказаўшы, як польскі жаўнер па- РэлігіЙнага саята» ) оераканаць жан-
такі...»
Кожнае слова ўжыта з адной мэтай —аыявіць сутнасць чалавека. I як усс тут ла месца—характэрны для про-станароднай мовы зварот «як той ка-заў», і дыялектнас «метра дроў», I фанетычна перададзенае «Івангел-ле»...
Такая шчырая прастата I даклад-наснь слова сведчаць аб тым. што пісьменніку адчувальна. прадмстна бачна тое, што ён хоча выка.таць вус-намі персанажа, што ён бачыць асо-бу, якую адлюстроўвае, навылёт, іім-кненна ла аднаго. каб і чытач так яе бачыў. Веданне пісьменнікам жыцця народя і нараджае такую непасрэд-насць. прастату мовы.
Аднак жа гэтая лрастата нічога агульнага не мас і эапісам мовы «з натуры». У моўнай характарыстыцы персанажаў ве.іьмі лёгка можна пера-ступіць тую мяжу, за якой пачынаец-ца адыход лд літаратурнай нормы і на змену ёй выступае дыялектная стыхія. За вонкавай эфектнасцю. створанай добрым веданнем мовы сваёй мясцовасці і няўменнем рабіць пільпы адбор самых каштоўных зда-быткаў, у такіх выпадках тоіцца наў-мысная грувасткасць. якая зацямняе сэнс і адводзіць увесь час увагу чы-тача ад галоўнага—зместу. у якім меснішіа багаіше думак і пачушіяў людскіх.
Імкненне да знешняй афектацыі мо-вы прыкметна ў некаторай меры ў першай апонесні Алеся Бажко «Вера сень». дзе і мова аўтара. і мова пер-санажаў надта перасычана мясцовымі слояамі і выслоўямі. Пры інлывідуа-лізацыі мовы сваіх герояў пісьменнік ідэе самым лёгкім шляхам, эабяслеч-ваючы той ці іншы псрсанаж улюбё-ным с.юўцам, перасылаючы мову лрыказкамі. I ка.іі слова «тэго» арга-нічна зліваецца з характарам кулака Антона Булыгі, які імкнецца хоць гэ-тым адным польскім словам лагадзіць сваім гаспадарам. што зрабілі яго асаднікам. дык у вуснах дзеда Хвядо-са слова «голубе» выглялае залішне ардынарным. агулыіым для ўсіх літа-ратурных дзядоў. А Хвядос жа — адметны дзед, які добра разбіраецца ў палітыцьі, жыццём адукаваны чала-век і для яго характарыстыкі трэба было знайсці нешта адметнае, свежае. а не традыцыйнае.
Фанетыэацыя слова можа быць ужыта як харлктарыстычны сродак але і гут трэба ведаць меру. бо вель-
слаў старога «до д ябла», « а другі, што сядзеў на стажку, сумыслу кінуў на дзеда жмак сенэ і так спрытна, што ссунуў на патыліцу дзедаву шап-ку...». пісьменнік не адразу дае выхад пачуццям свайго героя. Ен падкрэслі-вае цярплівасць старога чалавека. у якога яшчэ кволішіа надзея абудзінь сумленне грабежнікаў.
«Дэед Талаш моўчкі знёс гэту аб-разу I крыўду. Больш таго, ён схапіў рукамі за шынель жаўнера. што па-даваў сена, і стаў перад ім На кале-ні.
—	Паночкі! Не бярыце апошняга сена! У людзей ссць у эапасе, а гэта мой апошні стажок...»
Яшчэ раэ эвернута ўвага на тое, што гітя апошняе. I далей ужо гу-чыііь рос-пачлівы крык душы чалаве-ка. які пратэстуе супраць несправяд-лівасцей.
Варта было жаўнеру штурхануць старога ў грудзі. як:
«Са спрытам маладога дзецюка ўсхапіўся з каленяў дзел Талаш. Во-чы яго эаігкрыліся страшнаю злос-цю.
—	Сабака!—грымнуў ён голасам, поўным нянавісці і помсты.
Сякера, як маланка, узвілася ў дзе-давых руках...»
Трэба звярнуць увагу і на адбор лексікі з жывога расказа. «Стог» пе-ратвараецца ў «стажок», аўтар пакі-дае характэрнае для паўднёвых гаво-рак слова «худоба» замест агульна-народнага «скаціна» і адцяняе дзея-слоўнай формай «карміць-му». харак-тэрнай для поўдня Беларусі. месца дэеяння — Палессе.
Так улумлівай пранай над мовай персанажа мастак надае ёй рысы тыповасш для задуманага характару. Кожны пісьменнік ідзе сваімі шляха-мі пры стварэнні моўнай характары-стыкі персанажа. кіруючыся пры гэ-тым сваім светаўспрыйманнем і твор-чай задумай. Моўная характарысты-ка своеасаблівая ў роэных творах нават аднаго і таго ж пігьменніка. На яе м'ігунь уплываць і асаблівасці пэўнага жанра.
Мова лерсанажа павінна даваць выразнае ўяўленне аб яго характары, псіхалогіі, узроўні ратвіцця А па-колькі сюжэт служыць асноўнай фор-май раскрыцця тых змен, якія адбы-ваюцця з людзьмі ў жыцці. дык ужы-ванне таго ці іншага характарялагіч-нага сродку заўсёды сюжэтна маты-вавана.
Часта мастак характарызуе перса-наж праз яго самараскрыііцё. Іменна такі прыём скарыстоўяае неаднаразо-ва Якуб Колас у трылогіі «На рос-'танях».
Лабановіч, спрачаючыся са сваім сябрам настаўнікам Турсевічам аб прызначэнні люаэей на зямлі, раскры-вае сябе ях чалаяека, які «моцна зросся з зямлёй і жыццём» і Імкнец-ца да жывой грамадскай дэейнасці У
•'¦^^Т^тГ'тапГтп: ташлтлПгаі^шгу йй кГттерзпутшгь туто мтіжу, З'а
якон мастацтва становіцца звычай-ным фатаграфаваннем. Ужываючы
ўсе гэтыя «кацігорыя». «радтіва». «ціятра», нельмі ж лёгка спаўзці да
Трапная моўная характарыстыка. і перал намі тып чалавека. які робіць грамадству шкоду: сам не ідзе ў кал-гас на работу і несвядомых жанчын
п.ідбухторвае на тое ж. I зроблена гэта ўмелай рукой мастака, які эдо-леў экспрэсіўііае адценне слоў. экс-прэсіўную ін'танацыю скарыстаць як трапны характаралагічны сродак.
Сапраўдны мастак не захапляешіа натуралістычным капіраваннем мовы тых людзей, якія з'явіліся прататы-памі персанажаў. Яго цікавіаь адца-часова і як персанаж гаворыць. і што ён гавопынь.
Вельмі важна перадаць унутраны стан таго. хто гаворыць, надаць раз-мове характар псіхалагічнай напоўне-насці. Да гэтага перш за ўсё скіроў-вае пісьменнік свае німаганні. Мэце паказаць свае. аўтарскія адносіны да эместу размовы. выяяіць адносіны па-між персанажамі I служаць тыя сродкі мовы. што надаюць ёй экспрэ сіўны характар. Найбольш жа экспрэ-сіўнай. выразнай. як правіла, бывае простанародная мова. і калі пісьмен-нік карыстаецца ёй умела, яна дае вялікі плён.
Янка Брыль у апавяданні «Прапа-веднікі і зладэеі» сгварае вобраэ пра-цавітага краўца Лалінкі. якога пачы-наюць прыбіраць да свяіх рук бапты-сты. Гіраз дыялаг, шго адбыяаецца паміж Лапінкай і сябрам яго мален-ства Алесем, аўтар здолеў тонка рас-крыць самыя патасмныя рухі душы гэтага сумленнага чалавска, якога ўжо «шосты год цягне туды ла пры-гожых песняў і мілых слоў аб пралі-тай Ісусам крыві».
Прыслухаешся да гаворкі і адразу адчуяаеш і стан. і настрой людзей, якія гутараць эвычайным чынам та сняданнем.
«— Не. дзякую,—устаў дзядзька Алесь.—Гр»х...—скаэаў ён. яымаючы капшук з махоркчй.—Грэх, як той ка-эаў, у мех ды кіём па баку. А яны загарнулі паўсвету—і не грэх. Гэта. брат, адна крамка: папы з багатымі. А ты, наш брат, бядняк,—хоць здох-ні. I ты вось дзень і ноч сохнеш з іголкай. а ў хаце лалеііа дроў няма. Не. братка. хто. як гой казаў, у лесе не крадзе—той V хаце не гаспадар. Прыказка э прадвеку Сам накраў. аблажыўся. а ты. як той казаў, голы. дык будзь яшчэ I святы.
— Яно гэтак. Алёшачка. — ажы-віўся Ляпінка. — Пяш. з палавінай злотаў адна метра дроў. тры злоты хурманка. I сдзеш вунь на той свет. у пушчу. А мне *уг сохні колькі дзён за яазок. А надоўга яго хопіць? А хлеб, г адзецца, абуцца? А тут табе. і праўда. лес лад бокам. ды не можна. I сам не гам, і нікому не дам. Не, са-мі то яны гамаюць. толькі ты на яго паглядэй. як той цюііька... А пагля-лліш ізноў, па Іаангеллю... напісана ж такІ...»

Кніга дала прафесію
Капгаснік сельгасарцелі імя Сталіна Гомальснага раіна Лаанід Парфень-каў. які тры гаяы наіаа дэмабіпіза-ваўся э радоў Савецкай АрміІ, не мвў спецыяльнасці. У нашай бібліятіцы яму параілі чытаць літаратуру па са-доўніцтіу. Л. Парфенькаў прачытаў сотні кніг, Сярод іх — тяоры Мічу-рына, даведнікі і брашуры аб пера-даеых метадах еырошчванн» седоаыі I ягадныі купьтур. Самаадукацы» дазаоліла Л. Парфенькаву стац» пе-радаяым садааодам роднага калга-са. Пчаляр Ііан Агароднікаў летась прачытаў 49 кніг аб саа*й прафесіі. Чытаючы кнігі, набыў спецыяльнасць лчаляра П. Бакераў.
У мінулым годзе 1.362 чытачам бібліятжі было «ыдадэена 11.637 кніг. Гэтаму садзейнічала разнастай-нея масавав работа: бібліяграфіч-ныя агляды навінак літаратуры. ка-яектыўньія чытанні і гутаркі аб кні-
гах, кніжныя выстаўкі. Чьітачы нашан бібліятжі абморкавалі творы Т. Хадкевіча «Даль паляяая», Н. Рьі-бака «Пераяслаўская рада», прынялі ўдзел у канферінцыі на тэму «Куку-руіа — важнейшы рээерв накап-лення кармоў».
У зоне, якую абслугоўяае біблія-тэка, састарэлым калгаснікам і інва-лідам мы дастаўляем кнігі на дом.
Кніга — спадарожнік кожнага на-шага калгасніка Брыгадэір Ліда Куэьмянцоаа летась прачытала 42 кнігі, калгасніца Марыя Паненкіна — 41, кладаўшчык Фядос Пуэанаў — 49, калгаснік Пімен Бакераў — 41.
Сёлета будэем дамагацца, каб кожны пісьменны жыхар нашага калгаса стаў чытачом бібліягэкі.
С. СЕЛЮКО». загадчык Касцюкоўскай сельскай бібліятікі Гомельскага раена.
тая, выгнаўшы Арэшкіна. знайшла ў яго пакоі I прачытала пісьмо. якое пісала яе дачка Рая да гэтага брыд-кага чалавека, ашуканца.
«Пісьмо было двухгадовай даўна-сці. Але Аксінні Хвядосаўнс стала страшна. яна ажно пахалалзела ўся: якогя чалаяека яна трымала побач з сяаёй адэінай лачкой. Божа мой! Гэта ж яшчэ яны з Раяй шчаслівыя. што не эдарылася такога няшчасня. як з Ядэяй. Аксіння Хвядосаўна сціс-нула кулакі: О, каб ён быў іараз тут. гэты прайдзісветі Потым сй стала сорамна. яна бязлітасна лаяла сябе старая лурніца, вск пражыла, а ў людзях разбірацца не нааучы.тася!»
Палкрэсленыя выразы палежаць да аўтарскай мовы. але ж яны перада-юць і лад думак персанажа. і іх эма-цыннальнасць
Людзей эусім аднолькавых на свс-цс не Існус. Але ж у літаратурных творах мы часта і шмат яшчэ сустра-каем блізнят. I калі аўтар патурбу-ецца эрабіць іх роэнымі па фігуры, колеру вачэй, характару ўсмешкі. дык вельмі рэдка такую розніцу сустрэ-неш у асабліваснях мовы А іменна гэтага паказу розншы ў характа-рах персанажаў праз мову так на-стойліва патрабаваў М Горкі ад пісьменнікаў: «... Тр'эба, каб словы з сярэдзіны ча.тавека. а не эвонку на-клейваліся на яго. Гэта злаяіць трэ-ба. і калі гэта будзе злоўлена. тады арганічнасць твора з'яяііша сама са бой. з'явіцца мова моцная сваёй ма-ляўнічасцю...»
У беларускай літаратуры шмат прыкладаў умелага аыкарыстання слова для характарыстыкі чалавека Належаць гэтыя прыклады не толькі гісторыі, але і сснняішіяму яе дню. не голькі старэйшаму пака.тенню пісь меннікаў. але і літаратурнай молаліі Побач з МІхасём .'Іыньковым і Ян-кам Брылём. Пілілам Пестраком і Аляксеем Кулакоўскім можна па зваць імёны Міколы Лупсякова і Ар-кадзя Чарнышэпіча. Івана Пташніка-ва і Вечаслава Адамчыка як пісьмен-нікаў, для якіх моўная характары-стыка лерсанажаў. індывідуалізацыя мовы героя не нейкая другарадная справа. а найпершы і найга.тоўнейшы клопат. Кожны з гэтых пісьменнікаў можа сказаць пра паказаных у іх гворах людзей слояа.мі вялікага ру-скага бытапісца-характаролага М. Ля-
скова: «Яны ўсе гавораць у млне па свойму, а не па-літаратурнаму».
Імкненне пісьменніка
фірмай «Прасінекс».
Пастаноўшчык фільма франнузскі рэжысёр Марсель ГІаліера так сфар муляваў асноўную мэту сваёй новай работы: «Я хацеў паказаць Савецкі Саюэ. убачаны вачыма французаў»
Аўтары карціны (сцэнарысты С. Міхалкоў. М. Курно, С. Клябанаў. Л. Зорын; аператары—Г. Гарыбян. В. Рапапорт) кічога не прыхарошва лі, адмовіліся ад пабудовы многіх лэкараный. эдымалі сапраўдных бе топшчыкаў, лесарубаў, даярак...
У карціне заняты савецкія акнёры Гацяна Самойлава, ІОрый Бялоў, Яўгеній Буранкоў. Валянцін Зубкоў. Людміла Марчанка. Уладзімір Іва-шоў, Вольга Станіцына, Валянціна Куцэнка і інш.
Героям нашых дзён прысвечагіа мастацкая кінааповесць «Чалаьіь э будучым», створаная на кінастудыі «Ленфільм» маладым рэжысёрам Мі-ка.тае.м Розаішавым, які паставіў ра-ней кінакарціны «Крутыя горкі» (1956 г.), «На востраве Далыіім» (1957 г.) і «У тваіх руках жычцё» (1959 г.).
Фільм 'Юлюс Яноніс» створан на Літоўскай кінастудыі рэжысёрамі В. Дабашынскасам і Е. Браткаўска-сам. Гэта іх першая спроба паста-віць гісторыка-біяграфічны фільм.
Ролю літоўскага паэта-рэвалюныя-нера Юлюса Яноніса яыконвае Ген-рыкас Караускас. які іграе гэтую ро-лю на снэне ў спектаклі «Па.тюбіў блакіт неба».
У новым фільме рэжысёра Д. Ва-сільева «Аперацыя «Кобра» вытвор-часці кінастулы' «Талжыкфільм» ра-сказвасіпіа пра мужнасць і знаходлі-васць савецкіх пагранічнікаў, якія пілыіа стаяць на варце рубяжоў на-шай Радзімы.
Мінулай )Імой •:» беразе паўднё'-вага Крыма элымаўся фільм «Гроз-яыя :.очы ¦ Матэрыялам для стварэн-ня ято ласлужылі сапраўдныя ладзсі. якія албываліся ў раёне Крыма ў 1941 годзс.
Ііяпер карціна выхолэшь на экра-ны нашай рэспублікі.
Фільм пастаўлен на Ялцінскай кі-настудыі рэжысёрамі В. Доўганем і А. Курачкіным па ўласным сцэнарыі. напісаным імі ў сааўтарстве з пал-коўнікам у адстаўцы Георгіем Ля-вонцьевічам Северскім. які ў гады аайны камандаваў партызанскім ат-радам у Крыме.
... Май 1945 года. Напярэдадні ка-пітуляцыі Фашысцкай Германіі часці Савецкай Арміі ўступілі ў Дрэздэн. Савецкія воіны былі ўзрушаны тым. што ўбачылі: горад, які н'е меў ніяка-га ваеннага эначэння, впломы сваімі музеямі і карніннай галерэяй, быў ператвораны ў руіны налётамі аме-рыканскай авіяцыі.
Г.авенкія войскі знайшлі і вырата-валі карцілы Дрэддэнскай галерэі.
шаблоннай характарыстыкі людзей пажылога веку, якім цяжка прывы-каць да новага. Захапленне такім лрыёмам ператвараецца ў фанетыч-нае крыўлянне. Яно залішне часта су-стракаецца ў творах I. Гіташнікава. Калі гэта было да месца ў 20—30-я гады , бо культура толькі пачынала свой паход у самыя глухія куткі Бе-ларусі, дык цяпер яно супярэчыць жыццёвай праўдзе. Наадварот, у якасці характаралагічнага сродку ўсё больш выступае ўжыванне персана-жамі агулыіа-палітычнай і кніжнай лексікі.
I Прыёмаў моўнай характарыстыкі (вобраэа наша літаратура налічвае мноства, і тут нс ставілася за мэту спыніцца на кожііым з іх. Але нельга абмінуць, напрыклад. такі важны прыё.м, як фанетмчная перадача ў мове персанажаў рускіх. польскіх, ня-мецкіх слоў, а таксама выразаў без перакладу.
У апавяданні Я. Брыля «Маці» вельмі трапна паказана паяўленне рускіх ваеннапалонных: «— Мать? Ты нам хлебушка дай. родная... Ты не бойся: мы сразу же, уйдем.. Нз лагеря бежнм...» Зусім натуральна гучыць спагадліны адказ маці. якая адчула ў гэтай просьбе не толькі блізкія, родныя ёй рускія словы. але I шчырую інтанацыю. Ніякага сумнен-ня. што гэта былі свае, якіх можна сустрэць толькі так:
«— Заходэыіе. хлопчыкіі Я вам хоць малака.. Хоць смагу лрагнань. Лямпу не будзем запальваць...»
Уключэнне ў тканіну твора так эваных «спецыялыіьіх» стыляў, дыя'-лектаў і жаргонаў у болынасці вы-падкаў мае мэтай чыста знешнюю ха рактарыстыку вобраза, хоць у нека-торай ступені паглыбляе і ўнутраны эмест яго. Галоўнае. аднак." што да-сягаецца гэтым,	падкрэсліванне
прыналежнасці п-.-рсанлжа да пэўнай сацыяльнай груны, прафесіі, на'цыя-нальнасці,	мне мяпювасці, дзе
адбываецца п.чд.ь . ч.тгу. калі яна адбываецца. адчым словам. стварэнне адпааеднага ка . ірыту.
Калі пісьменнЬ. адчувае шго ха-рактаралагічныя сродкі не ві.яўля-юць поўнасцю яго адносін дл П'рса-нажа. абмяжоўваюць яго ічяш.інне ў ход думак. V змену го плчуцця} ён ідзе на ўжыяанне пры тлк званай «няўласна-простаі' мспк». =чі Ў русхай літаратуры вядомы яшч» .
У Беларускай сельскагаспадарчай акадэміі
Чарговыя заняткі ўніверсітэта
культуры, што працуе ў Беларускай ордэна Чырвонага Працоўнага Сцяга сельскагаспадарчай акадэміі, былі прысвечаны беларускай муэыны. У Горкі выязлжала канцэртная брыга-да Саюэа кампазітараў БССР. Аб развіцці сучаснай беларускай музы-кі, аб творчай працы беларускіх кампа.тітараў слухачам універсітэта раскаэаў музыкаэнаўца I. Нісневіч.
Саліст Беларускага радыё і тэле бачання Ю. Смірноў I артыст Ю. Матраеў выканалі вакалыіыя творы Ул. Алоўнікава, Г. Вагнера. Ю Семянякі, А. Туранкова. Р Пук-ста, Я. Цікоцкага.
Горача сустрэлі слухачы ўніверсі-тэтн выступленне народнага артыста СССР. старшыні Саюэа кампазітараЎ БССР Я Ціконкага, які падзяліўся з імі сваімі творчымі планамі I выка наў свае фартэпіянныя таоры < фрагменты з оперы «Дзяўчына з Палесся».
да таго, каб кожны перганаж яго твораў гаварыў па-свойму, і ёсць тое найяышэйшаг майстэрства паказу людзей словамі. калі іх размова становіцца жывоп чутнай.
Ул. ЮРЭВІЧ.
схаааныя фашыстамі ў глі'бокіх ту нэлях I іатоплгных шахт.т\ Праз лзесянь год. у слкавіку 1955 г„ у?аа СССР яырашыў пералаць кашто.С ную калекцыю Г^рманскай Дэмакрятьіч-най Рэспубліцы.
Пра пошукі і выратаеанне скарбаЎ сусветнага мастантаа. пра нарлджэн-не першых парасгкаў германа гавен-кай дружбы раскажа гледачам клля-ровая мастацкая кінааповеснь «Пяпь дзён—пяць начэй» сумеснай вытппр-часні кінастудый «Масфільм» (СССР) і «ДЗФА» (ГДР)
На стале пажоўклы ал часу. сцёр-ты на згібах, эусім стары лісток. Але літары на ім яшчэ яркія, выразныя: «Загад аб узнагароджанні каманды бронецягніка' № 56» Унізе полпі-ы: ЛІаршал Савецкага Саюза С. К Ці-машэнка. член Ваеннага Савета М. С. Хрушчоў.
Баявым гправам хаманлы броне-цягніка .V? 56, якая здолела ў адным баі знішчынь 136 нямецкіх таякаЎ і дала магчымасць часцям Савешсай Арміі выйсці з акружэння. прысг.яці-лі сваю новую шырокаэкранную кі-накарціну «Крэпасць на калёсах» кісўскія кінематаграфісты
3 цікавасцю будуць прагле-лжаны кароткаметражныя кінакарці-ны «Твор мастацтва», «Анюта», «Во-рагі» і «Помста», створаныя на кі»а-студыі «Масфільм» п.і матывах ад-найменных аповесцей А. П. Чэхапа.
Л\аленькім многа радасных хвілін даставянь новыя каляровыя мульты-плікацыйныя філь.мы «Дзюймовачка», «Трынаццаты рэйс». «Пра птушку, якая не хлцела пець». «Пяветраная пошта», «'Іараўнічы лук». «Ненаж»р-ная пчолка», «Вясёлы гарадок», «Ба-лада».
3 эарубсжных фільмаў на жранах рэспублікі будуць дэманстравашіа: чэхаславацкі — «Аэрадром не пры-
~№тгрскія—«і арэза»"і «Ьяс сонныя гады», мексіканскі—«Жаччу жына», французскі—«Прысуд». аме
рыканскі—«Стары і мора» і інш.
Н. КУЗЬМІЦКАЯ-
На здымках: калры э кінафільмаў «Пяць дзён—пяпь ыачэй» (уверсе) ¦ «Лявон Гарас шукае сябра».
Алесь ШАШКОУ
Спакушэнне Каблукова
Яшчэ лзень нізад Сяргея Сяргееяіча Каблукояа можна было смела аднесці дп людзей сур'ёзных, разважлівых. Ажаніўся Сяргей Сяргеевіч у сорак год і жыў з жонкай у міры і згодзе. піў віно, I не піў гарэлкі. ніколі ні на каго не павышаў гола-су. Стараўся не выстаўляць сябе на паказ, але дабіўся ў жьшш (вядома, дзякуючы здольнас-цям!) не малога—ужо трэці год эаіадваў рыбным магязінам. Любіў прозу I не чытаў яершаў, гу-ляў у шахматы і з пагардай глядтеў на даміно. паважаў цяжкаатлетаў і ііярпець не мог бегуноў. паляўнічых і рыбакоў. Аслбліва ж рыбакоў. Аб рыбаках-аматарах Сяргей Сяргеевіч звычайііа га-варыў ні то з жалем. ні то з пагардай—так, як гавораць пра людзсй. што па ўласнай дурасці прыдбалі сабе счешны ў вачах людтей занятак.
—	Эт, кінь, браце!—хваравіта моршчыўся ён. калі хто з субяседнікаў раптам занодзіў размову пра рыбакоў 1 іх лрыгоды.—Не люблю я гэтых казак. Цягнуцца то ў лес, то на воэера... А чаго?
—	Ну-у, Сяргей Сяргеевіч, гэта ты задужа!— лобразычліва пасмейваліся сябры Каблукова, якія. нібы энарок, усе былі эацятымі рабалова-мі.—Проста ў тваёй душы няма лірычнай струн-кі. А рыбак—гэта лірык!
—	Сучасны,—раўналушна кідаў у адказ Сяргей Сяргееяіч і пачынаў з халодным спакоем набі-наць тытунём сваю старую. прасмалсную яшчэ Франтавой «маршанкай», люльку.
Усе слробы сяброў выцягнуць Сяргея Сяргееві-ча на раку ці возера і «размачыць» яго чэрствую душу разбіваліся, як хва.ті аб камень. Сяргей Сяргеевіч толькі люлькай у адказ пыхкаў ды па-блажліва ўхмыляўся ў рудыя, пракураныя вусы.
Так, мусіць, і пражыў бы Сяргей Каблукоў ці-ха I мірна, калі б не алзін выпадак...
У пачатку сакавіка Іван Пятровіч Пчолкін, стары сябра Кублукова, адзначаў дзень нара-лжэння. Была субота. цёплы і сонечны дзень. За святочным сталом сабраліся госці. I калі ўрачы-стыя тосты. нарэшце, эмяніліся ажыўленай роз-нагалосай гамонкай. нехта з мужчын сказаў, што лёд на азёрах растаў, яерхаводка прайшла і што было б эусім не кепска ярганізаваць...
—	Ну-у, ясна!—зморшчыў нос Сяргей Сяргее-віч I ласпешна прыкурыў люльку.—Зараз пачнуць чручкамі хваліцца, а там!..
Іван Пятровіч эірнуў на Каблукова, потым на свяіх сяброў-рыбакоў і, загадкава падміргнуўшы ім, наптам закрыч.тў
—¦ А табе што? Нічога не разумееш у гэтяй справе)	«
—	Няўжо тамя слрава хітрая?—прыжмурыўся Каблукоў.
—	ХІтрая ііі хітрая, толькі табе I за сто год дохлага шчучака не ілааіць. Рыбу лавіць—не гу-•ікі на .-кла., - .пчыпі.. тут талент мець трэба.
ікільк.і пбах Сі| гея Сяргееяіча ўздрыгнула I «вліс.т.і 5 яе, прама ў талерку, дзе ляжаў неда-едэсны ' ва.!0к фаршыраванага шчупака, пасы-паўск юпст
—	Ш-іі'і-іі тк с-сказаў?—амаль шэптам перапы-таў Сяр"1! <-.!нч.
—	Тое.	чуў' Рыбу лавіць—умець трэ-ба.
' — Влня! ; '?:< Сяргеевіч!—спалохана вой-кала жгнка	ПятровічЛ.—Ды што гэта?! Бог
т вамі! С>іг»х<. і-я! Сярожа! Ну. няхай мой у гарачнй яллзі' купаны. а ты?!
—	Не-ке!—грымеў Сяргей Сяргеевіч. і твар яго чаліваўся чыряннню.—Ты чула. Маруся. што ён :казаў5 Гу ііьіі ТалентІ..—Сяргей Сяргеевіч выха-піў з іубп'" ля ч.ку I. махііуўшьі ёю ў паветры, аб'явіў: «Ну, паглядзім! Заўтра ж едзем на во-зера!»
—	За шчулакя— сто рублёў!—падхапіўся I Іван Пятр' ніч.
—	Хоць дчмч'це!
—	ХлопцнІ Раэбівайце рукІІ
Сяр: Д* С-рггеаІч тяк раэыйшоўся. што ўжо больі • не мо« уседзень за сталоц I пэімчаў у сларт-С •¦- міглзін. КупіЎ шнуры. вуду. набор блСш іў і траЯніхоў. Нлват пешню лрыдбаў.
АПАВЯДАННЕ ?	О
Слаць лёг на каняпе. але ўсю ноч яе спаў. а на золку, ускінуўшы на плечы кажух. на ногі—ва лёнкі, прыбег да Івана Пятровіча.
—	Спі-іш, галубок!—загрымсў ад парогу.—Не выйдзс! Зараз жа збірайся! Машына нас ужо ча-кае. Ды не крывіся. я за свой кошт наняў.
Іван Пятровіч уважліва паглядзеў на Каблуко-ва, на яго ранец. нл пешню. і крыху сумеўся. На-ват варухнулася нешта накшталт трывогі. «Бач. выстранчыўся як! Нібы сапраўдны рыбак! А можа сн і сапраўды ўмее лавіць? Тады фо-окус!..».
Але ўголас абыякзва, спытаў:
—	На раку ці на возера пасдзем?
—	А хоць на Чорнае чора,—адрэзаў Каблу-коў.—Толькі хутчэй збірайся.
Выгляд і рашучасць Каблукова крыху эанела-коілі Івана Пятровіча, I ён рашыў схітрыць. а та-му прапанаваў паехаці. на возера Ямнае. Рыбы ў Ямным было многа, але трымалася яна пэўных мясцін. I, не велаючы гэтых мясцін, злавіць шчу-пака было не лёгка.
«Я табе пакажу, трэба рыбаку талент ці не!— думаў сабе дарогаю Іван Пятровіч.—Паклюеш ты ў мяне сёння лядку ў ахвотку!..».
«Старое вудзілыіа!—у сваю чаргу эмрочна абу-раўся Сяргея Сяргеевіч, лмаль з нянавісцю па'зі-раючы на кірпаты нос Пчолкіна, які задзірыста выглядаў з каўняра.—Злавіў за сорак пянь гадоў пяць шчупакоў, дык ужо лічынь сябе Акгака-вымі.. Гёній. Ну, ну!..».
На беразе возера яны дружна сіганулі з кузава Ў мяккі сдег. эірнулі адзін на аднаго.
—	Адкуль пачнём? — спытаў Іван Пятровіч.
—	А хоць бы і адсюль.—не задумваючыся, ад-казаў Сяргей Сяргеевіч.
У вачах Івана Пятровіча прамільгнулі вясёлыя чорцікі, але ён нічога не сказаў. Сябры ўзыйшлі на лёд, дасталі пешні, паплявалі на рукі.
—	Э-эх!—выдыхнуў Іван Пятровіч.
—	У-ух!—азваўся яму Сяргей Сяргесвіч.
—	Дзын-н-н!—паляцелі кавалкі ільду з-пад пешні Івана Пятровіча.
—	Ш-ш-шууу!—пасыпалася пацяруха э-пад пешні Сяргея Сяргеевіча.
—	Буль-буль-буль,—весела загаманіла вада ў лелыіы Іваііа Пятровіча.
—	Горача!—прамармытаў Сяргей Сяргеевіч I скінуў э плячэй кажух.
—	Іііто, Сяргей Сяргеевіч, моцны лядок?—яхід-на засмяяўся Іван Пятровіч.
—	А я I не спяшаюся!—выціраючы рукавом пот, прабурчаў у алказ Сяргей Сяргеевіч.
—	Ды і нс варта,—загадкава ўсміхнуўся Іван Пятровіч, і пачаў, не спяшаючыся, разматваць вуду. А калі, нарэшце. вада забулькала і ў па-лонцы Каблукова, Пчолкін сабраў свае рыбанкія прычандалы I—на другое месца.
Сяргей Сяргесвіч аж рот разявіў: куды гэта яго чорт панёс? Пастаяў, падумяў. а потым паплёўся следам.
«Ясна!—весела алзначыў Пчолкін.—Самастойна арыентаваіша на вадзс не ўмее! Значыць, пой-дэе за мнон. Ну і цудоўнаі..»
I ён павёў Сяргея Сяргеевіча. Грукалі пешні. эвінеў лёд. булькала вада. дзіркі густа паяўля-ліся ў тоўстым лёдте. а рыба...
—	Ч-чорт,—шыпсў Сяргей Сяргеевіч. абліваю-чыся потам,—Няўжо яна тут паздыхала?..
— Рыбка плавае па лну, Ды не эловіш ні адну!— прытопваючы яалёнкамі. бадзёра напяваў Іяан Пятровіч, нібы тое, што рыба не бярэцца, не эа-смучала, а радавала яго.
«— Ну, хіба не вар'ят?!—пацепваў плячыма Сяргей Сяргеевіч. плтіраючы на Пчолкіна.—Пра-біў сорак пустых дэірак I — ралм!.»
Нарэшце ён не етрымаў. крыкнуў:
—	Эй, ты. геній Дзе ж твая рыбя?!
—	А твая?!—бліснуў зубамі Іван Пятровіч
—	Што мая, твая дзе?І
бухтачхТ—не-рыба будзе
—	А вось дойдзем яунь ла той куды махнуў рукой Пчолкін,—там
Трыішань пяць лунак нацюкаў Сяргей Сярге-евіч, калі Івлн Пятровіч, нарэшце, спыніўся. аку-ратна склаў на лёдзе свае рэчы, паставіў крэсла і аб'явіў:
—	Ну, а цяпер пачнём рыбачыць!..
I не паспеў Сяргей Сяргеевіч сабрацца з дум-камі. каб адказаць сябру што-небудзь калючае. як той прасадзіў новую палонку і тут жа выхапіў а яе залаціста-шэрага акуня. За першым акунём у вядро Пчолкіна боўтнуўся другі, трэці, чайвёр-ты. Ад хвалявання ў Сяргея Сяргеевіча аж рукі задрыжалі. Ен схапіў сваю пешню і, абліваючьі-ся потам, пачаў крышыць лёд. Праз якія пяць мі-нут пазалочаная блешня Сяргея Сяргеевіча, успыхнуўшы пад сонцам. знікла пад ільлом. За-раз акуні накінуцца на яе, вудзільна задрыжыць. сагнецца...
Але аудзільна чамусьці не гнулася. Тады ён прабіў новую палонку. яшчэ адну. Акунёў не бы-ло. і паступова у гэрца Сяргея Сяргеевіча пачаў закрадвашіа адчай. За дзень—ніводнай рыбінкГ не злавіў! Колькі ж цяпер давядзеццл выслухэць калючых жартаў. злых наемешак! I гэта чму. Сяргею Сяргеевічу!..
Ад такіх думак Каблукоў станавіўся сам не свой, і ён з новай сілай пачынаў круціць у павег-ры вудзілыіам,—гэтак жа, на яго думку. як кру-ціў ім сам Іван Пятровіч. Але—дарэмна. Ціха бы-ло на кручку. вельмі ціха!..
1 вось, у самую крытычную мінуту. калі Сяр-гей Сяргеевіч ужо гатовы быў капітуліравзць, прыэнаць сваю няздатнасць да рыбнай лоўлі, у цёмнай глыбіні яозера нешта здарылася. А імен-на: нехта схапіў яго, Сяргея Сяргеевіча. блешню і з такім шаленствам пачаў тузаць з боку ў бок. што затрымцела вуд.тільна. Халодным потам аб-ліўся Сяргей Сяргеевіч! Страх і радасць скавалі яго нела. Я.му раптам здалося. што на кручку б'ецца нейкае вялізнае, дэівоснае, таямнічае стал-рэнне...
Сяргей Сяргеевіч прысеў. мацней упёрся нага-мі ў лёд, двума рукамі абшчапіў вулэільна— і-і-і!—з палонкі кулян выляцеў... акунёк! Л\алень-кі, з чайную лыжку. Нейкі момант акунёк ляжаў на лёдзе нерухома. мусшь, не раэумеючы, што з ім эдарылася. потым закруціўся, эаскакаў, нібы яму стала надэвычай весела ад таго, што ён уб.і-чыў сонца, лес і разгубленага чалавека, які стаяў над ім з разяўленым ротам.
Сяргей Сяргеевіч эірнуў на акунька, на сваю блешню, якая цягнулася эа хаастом рыбіны, і адчуў, што чйрванее. Яму раптам стала так со-рамна, што на вачах выступілі слёзы. Блешня злавіла акуня за... хвост!
Каблукоў сцяў зубы. схапіў у жменю сваю зда-быч\\ размахнуўся. але тут жа гпахлпіўся. А жэр-ліцы? Трэба ж шчупака лавіць' А без жыўца яго не зловіш...
Дрыжачымі пальцамі Сяргей Сяргеевіч ллчапіў акунька I кінуў у вядро з вадою. А каб' Пчолкін выпадкова не эаўважыў, што ўвесь улоў Каблу-кова—вось гэты лузаты малёк, накідаў у вялро кавалачкаў ільду: маўляў, каб вада была хялад-нейшай. I своечасова зрабіў гэту млскіроўку! Праз якую хвіліну падыйшоў Іван Пятровіч і аб'-явіў:
—	Кідай дробязь дражніць! Пара жэрліцы ста віць. Ты дзе наважыў ставіць свае шнуры?
—	Я?—сумеўся Сяргсй Сяргсеаіч.—Ну, дзе? Ды простн яось тут I пастаўлю.
—	Тут?—Перапытаў Іван Пятровіч. і ў вачах яго зноў ч'явіліся вясёлыя чорцікі.—Ну ну, ва-ляй! А я адсунуся крыху далей.
(Заканчэнпе на 4-й стар.).
ЛІТАРАТУРА I МАСТАЦТВА
27 студзеня 1961 г.	3
ДОБРЫ ПАЧАТАК
Каноэрты беларускай камернай муэыкі. якія наладжваюцца Саюзам кампазітараў, становяііца ў нас тра-йыііыйнымі. Такіх канпэртяў ужо вайылося гры. Слухачы 'іх па вар тасці яцанілі ўключаныя ў праграму санату М. Аладава для дзвюх скры-пак. віяланчэлі і фартэпіяна. раман-сы Ул. Алоўнікава. Л. Абеліёвіча, А Багатырова. санату для скрыпкі І фартэпіяна Д. Камінскага. фартэ-піянныя п'есы В. Жубінскай і ін-шыя творы. Ня жаль. гут жа даво-дзішя сказаць. што жанр камернай музыкі V кампазітара? рэспублікі далёка не ў пашяне. Гэта асабліва прыкметна пры аналізе праграмы канцэртаў. Яна складалася перавяж-на з гвораў, ннпісаных у мінулыя гады. .V апошні час беларускія кам-пазітары мала звяртаюцца да жанра камернз-інструментальнай музыкі.
Трэба адзначыць удзел V камер-ных канцэртах шырокага кола выка-яаўцаф — артыстаў філармоніі. Ра-дыёкамітэта, Тэатра оперы і балету, педагогаў і студэнтаў музычных на вучальных устаноў і саміх кампазі-тара^ — В. Жубінскйй. Д. АЛеліёв\-ча і інш. Усе выканаўцы выступаюць а» лоЬрш лрафееіянальным узро^т I прааільна трактуюць вялі'кія нык-лічныя творы. Так, напрыклад, сту-дэнт Беларускаі? кансерваторні В Крыштопенка натхнёна сыграў фартэпіянную сачату А. Багатырова.
цівае М. Аладаяу, прыкметна як завершанасці формы гвора, так і прымяненні вострых гарманічных сродкаў, смелых паліфанічных на-пластааанняу, у шырокім выкары-станні тэмбравых фарбау. « разна-стайных прыёма? ігры
Выканаўцы Л. Гарэлік і А. Дабр-жыней (скрыпкі), В. Брэянкоў (нія-ланчэль) і С. Талкачоў (фартэпія на), перадаючм ідэйна-мастацкі змест санаты, падкрэслілі яе ўсхва-лявянае драматычнае гучанне, лэта-лёна і выразна раскрылі арыгіналь-ны і «дз^рзкі» характар скерца (тут асобня хочаіша вмлучмць выдатную ігру С. Т'алкачова). Глыбокае ўра-жлнне пакінула другая частка сана-ты. напісаная V стылі калыханкі. ІІІырокая тэма народнага складу на-вявае вобразы далёкага маленства з яго светлымі лстуценнямі. Аднак не ўсё бязвоб.тачнас і 0 гэтую пяру чалавсчага жыішя. У канцы калы-ханкі ўзнікаюць змрочныя карціны лёсу. Выканаўцы ўмела раскрмлі ха-рактар і настрой калмханкі.
У фінале санаты з яго. зваротам да 'штанацынньіі сферы першай часткі выканаўцы здолелі раскрыць драма-тычны пафос, як) длгяглг трягічнзга ііастрою ў заключны» зпі.юазе. Ня жаль, кампазітар не здолеў абагу лыііць гэтыя ўсхваляваныя пачуші.
3 інструменталыіых твораў, апроч сацаты М. Аладава, на апошнім ка
ўсю яе фактуру раскрыппю мастацкага вобраза Асабліеа ўдалася паступовяя пад-рыхтоўка да кульміна-цыі, якая гучынь драматычна напру-жана. ярка. Трэцяя прэлюлыя нясс ў сабс водгулле сучасных яальсаў. Ян* мала армгіналыіая.
На апошнім чатіэрце ярка і з ая-лікім уздымам рямансы Л. Абеліё-віча выканаў В. Чарнабаеў. Запамі-наецца «Балала аб Радзіме» (слоям М. Алтухояа) з яе розлумам прз лёс краінм. Трм рамансм з вакаль-нага цыкла на словы А. Цютчава «Глядзі, як гай зелянее», «Дзіця» і «Восень» яабянь яркай фартэпіяннай партыяй, вялікай эмацыяналыіай на-сычанасцю. Кампазітар надаў фартэ-піяннай партыі выключнле значэнне ў раскрыцці паэтычных нобразаў.
V другім аддзяленні I. Балоцін і Л. Бражнік прасняналі ПЯЦЬ влкаль-ных твораў Ул. Алоўнікавл. Цёпла натхнёнл быў выкананы раманс «Ты прыдзі» на словы Янкі Куналы Балоцін зняйшоў выразныя фар-бы, нюянсы для раскрышія лірычна-га вобраза. 3 уздымам прагучаў адзін з лспшых рамонсаў камназіта-ра «Дазволь цябе любіць» на сло-ны Зм. Бядулі. А вось «Песню чра Заслонава», нам здаешіа, варта сня-вадь так, як яна напісана, г. эн. У лірычным плане. На жаль, I. Бало-шн, налаушы птзі'і пссп) маршапа-
Хто будзе дваццаць сёмы?
(Заканч.энне. Пачатак на 1 н стар.).
лі. ІІастунны пагля Пятрпў-гкага такгама каля года пра-грымаўгя. Лк кажуць, мянялі ІІятра на Івана. Затым Караткевічл паставілі, які за 20 тысяч прадаў т«Гі лакачаГііль Пастаяла ж чашына пад дажджіш, снсіам, заіржавела — вось влм і парадак. Або яшча прыклад. Купілі пры Лкутовічу станок для вы-рабу чараніны. Пянь тысяч аддалі. Лкутовіча лмянілі, а ў цянерлшняга Талкачова свае парадкі. Ад таго стан-ка рожкі ды ножкі засталіся. Дзені парасцягалі часткі. Вось так у на-імі.іч калгасе: працаваць не хочуць. Усе чужчыны старшынямі перабы.ті. А каго прышлюнь з раёна, паграецца трохі ля калгасэ - і гайда адсюль. А вы думлеце, у Внцах сапраўды зямля «с родзіць? Пакралі ячкень. Вось так і навялося з году ў год.
добкы характар, змяніў яс рытыіч , ную структуру, знізіў звдушэўную Восенню і сллпму парасцягвалі. Ад-цеплыню, прынабнасш, і прыглжоснь твора.
Ьалада «Дуб» ча словы Якуба Ко-
С.ярод Ьут.ы* ш^штшііжр)!	тшлгч ^'лА.шз іфмуті млн.
твораў. які« прагучалі ў канцэртах. найбольшас ўражанне пакінула са-ната для дзвюх скрыпак, віяланчэлі і фартэпіяна М. Аладава. У гэтым творы вабіць драматычная усхваля ванасць. шырокая меладычная лінія. якая набывае то трагічную (фінал) то сузіральную (андантэ) афарбоў ку або лірычны. усхваляваны (1-я частка). дынамічны (скерца) харак тар.
Музыка санаты глыбока чалавеч ная Кампазітар шчыра гаворыць
мерам выкананы тры фартэпіннным Сур0васці і эмацыянальнага гарту. мрэлюдыі маладога кампазітара йідаць, Л. Бражнік нс знайшоў яшчэ
Р. Бутвілоўскага. У першай з г ітых мініяцюр, захапіўшыся пошукамі ха-рактэрных. выразных нюансаў. інта-нацмйных дэталей, імкнучыся аба-перціся на вострыя гарманічныя сродкі. кампазітар страціў эманыя-налыіы пачатак музыкі, яе выразным якасці. Мабынь таму яна прагучала суха і нешкава.
Другая прэлюдыя больш удалая па эмацыянальнаму ладу. Р. Бутві
пра свае пачушіі. Майстэрства, улас-' лоўскі перакянальна падпарадкоувае
v музьшы тых фарбаў. якія надалі б гвору велічны характар. А вось ра-манс «Л\ой мілы друг» на словы Пушкіна выкананы з сапраўдным артыстычным бляскам.
На жаль. на гэтых цікавых веча-рах камернай музмкі яшчэ мала слу-хачоў. Саюзу кампазітараў трэба паклапаціцца, каб на іх бывала як мага больш публікі, аматараў ма-стацтва.
Б. СМОЛЬСКІ.
«Песні аб Леніне» — вакальны зборнік, у які ўвайшлі пяць песень бе-ларускіх кампазітараў аб вялікім правадыру. Гэтыя творы. розныя па мастац-кай задуме і ўвасаблен-ню, па жанравых асаблі-васцях.	прасякнуты
агульнай ідэяй — пака заць усенародную любоў і паяагу да «самага чалавечнага з усіх лю-дзей». «Песня аб Ле-ніне» М. Алалава (сло-вы А. Дзеружынскага) напісана для народнага хору. Кампазітар ства-рыў яе ў духу сучаснай народнай песні. велічнай і распеўнай. Бадзёрая маршападобная песня Д Камінскага «Ленінскае слова» (словы М. Алту хова) вабіць свежасцю ме.тадычнага малюнка і яркасцю гарманічнага су-правзджэння. Найбольш аікавая ў зборніку песня Р. ІІукста «Спу-скалася ноч над палямі» (словы А. Бачылы). Яна напісана як пранікнёны лірычны маналог-роздум Ленінская тэма знайшла тут новае, арыгінальнае вырашэнне V ёй прык-метна злучэнне рысаў ка-мерна-вакальняй музыкі (у партыі фартэпіяна) і традыцый савецкай ма-савай песні. Змешчаны таксама «Песня аб Ле-ніне» Ю Семянякі (сло-вы А. Лазнявога) і «Нас вітае Ленін» I. Кузняцо-ва (словы А. Бачылы).
Увогуле зборнік пакі-дае вельмі прыемнае ўра-жанне. Усс песні могуць увайсці ў рэпертуар пра-фесіянальных і самадзей-ны.х калектываў і выка-яаўцаў.
«Беларускія народныя танцы» (для фартэпіяча або баяна) — гэта збор-нік. склэдзены С. Гра-беншныкаямм і выпу-шчанм ў лапамогу сама дэейнмм танііавальным калектывам. У зборнік увайшла музыкл бела рускіх танцаў: «Кяр.згод-ны», «Зязюлька», «Цер-ніца». «Мяцеліца». «Ка-хдначка». «Барысаўская полька» і «Чярот». На-родныя мелолыі дадзены ў япрацоўках беларускіх кампазітараў М Чуркі-на, Я Ціконкага. А. Ба-гатыровл, Д. Лукаса. Д. Камінсклга, С. Палон-скага і Р Пукста.
«Хоры» М Аллдава і Ю Семянякі — вмданні вельмі патрэбнмя і ка-рысныя для аматараў мастацтвл У абодва зборнікі ўвайшлі хоры без суправаджэння. Хо-ры М. Алаллва манумен-тальныя па форме. нека-торыя з іх можнл наз-вяць харавымі паэмамі. Кампазітарлф влбяць тэ-мы грамядскага значэн-ня («За мір» — словы 3. Вагера). велічныя карніны беларускай пры-роды. івязаныя з гісто-рыяй, з лёсам народа («Пушчы. бары» — сло-вы М Клімкояіча. «Дуб» і «Ой. ты Нарач» — сло-

вы А. Дзеружынскага) вясёлыя народна-жанра-яыя замалёўкі («ІІІчабя-тухя» — словы М Клім-ковічя). М. Аладаў яель-мі шырока і рознабакова карыстаешіа паліфаніч-нымі прыёмамі. ствараю-чы насычаную па гучан-ню харавую тканіну. Зборнік хораў Ю. Ссмя-някі складаецца з пяці твораў. Па змссту іх можна падзяліць на дэве часткі. Хоры «Бяссмерце» (словы А. Лазнявога) і «Нас партыя вядзе» (сло-вы А. Звонака) па свай-му характару блізкія да масавых песень. Хоры «Спакойна дрэмле На-рач» (словы М. Танка) і «Зімовы лсс» (словы Л\. Л\ашары) — больш «камерныя» па сваёй за-думс Л\узыка іх напоў-нена светлым лірычным пячуццём. Да Іх прымм-кяе і хор на слоям М. Танка «Ну і вечар всснавм» — карціна ма ладзёжняй весялосці.
«Вармянмі на беларус-кую народную тэму» для цммбал з фартэпіяна Д. Камінскага — твор які ўжо даўно ўвайшоў у рэпертуар беларускіх цымбалістаў. У ім блі-скуча выкарыстанм тэх-нічнмя магчммасііі сллі-руючага інструмента. У «Вармяцмях» пмканаўца можа па-сапраўднлму па казаць свае віртуозньія і гукаяыя якагці
Варыяцыі» на бела-рускую народную тэму Э. Тырманд —• фартэ піянііы твор. які можа быць шырока выкарыста-ны як педагагічны рэпер-туар, дзякуючы прастаце ізлажэння, нескладанасці тэхнічплга ўзроўню. ме-ладычнай і гармянічнай яснасці. Творы інстру-менталыіыя радзей вм-пугкаюііца нашмм вмда-вентвам, чмм влкальнмя і харлвмя. А шклда. бо янм павялічвлюць педа-гагічнм рэпертуар пры навучанні мвладмх вм-канаўцяў.
Усе назялнмя ямданні з добрмм густам аформ-ленм. Асабліва хочацца адзначмць локладку «Песень аб Леніне». На жаль, тэхнічнм бок не-катормх вмданняў мае ряд недахопаў. Так. на-прмклад, у «Песні аб Ле ніне» М. Аладаяа ў трэ цім радку нотнагя тэксту адсутнічаюць ключаямя знакі. У хоры Л\ Алада-ва «Пушчы. бары» дапу шчаны дэфект у надтэк-стоўцн мелодмі. У іншмх рэчах не заўсёды яыраз-на надрукаванм ясобныя ноты, знакі альтэрацыі I г. д.
Ул. БАБРОУ.
На здымку: вокладкі нпвых музмчнмх вмдан-няў.
(Ноныя выданні Оеларускаа музыкі)
наму злодзсю — вымову, другому папяраджанве. I ўгё. Дайшло да та-
вдлга сач ай\ппына а м- > атэхніклм некалькі дзён даглядалі кароў. Нр чаглі ў брыгадзе знайгці даглядчыцу. Для заахвочвання Талка-чоў абяцаў выдань дзесяць кубамет-рау лесу, нават сукснку шаўковую. Ні адну дзяўчыну не спакусіла па-вышаная аплата, пакуль не скончы-ліся каляды. А святкуюць у Вора наўцы бурна і падоўгу. Як зачнуць у суботу, дык радка хто кончыць у на-нядзелак. Столькі самагонкі нера-п'юць дзе тач да калгагнан рабо-I ты.
1 як ні дзіўна, у бедным, адстаю-чым калгасе людзі жывуць заможна. Амаль у кожнага на 50—70 сотак прысядзіГінага ўчастка. ЗоГідзеш у двор да калгасніка — пэлач ферма ўлагнаП жывелы. Як правілл, у кож-нліі сям'і карова. цёлка пярэзімка, два—тры подсвінкі, у каго 20, а ў каго і 80 гусей. куры, качкі. авечкі. І'ыгор Караткевіч да зімы трымаў бычка-вытворніка. а ў калгасніка Андрэя Давыдзенкі і цяпер у хляве стаіць конь. ІІраўда, гэты конь лі-чыцца нібы за гынам (тоП нрануе дырэктарам Загорскан школы), але канём фактычна карыстаеццд бацька.
Чаму так атрымалася? Члм> ў Во-ранаўны ніхто нг пряводзіць \ жыц-цё Статут сельгягарцелі?
Карчянгкі ранком партыі водаў адно: зніжлюцца паказчыкі па ўрп джайнасці, па мясу, малаку—шука-юць новага ггаршыню праўлення Пацікавіцца \то з вобласці: «Чачу калгас ічя Дзічіграва адгтае?» Ад-казваюць: «Уздымаем, старшыню змянілі сёлета Вопытнага таварыша паслалі».
Той «вшіытны» таварыін яшчэ не справіцца агледзецца ў калгасе, як яго выклікаюць у райкпм і за адста-ванне пачынаюць выбіраць дубняк з бярэзнікам. Папярэджваюць: «Праз меснц не будзе мяса. малака — вы-мову закоцім».
Дарачы, а шго сабой уяўляе тав. Талкачоў, на якога, як на цянераш-няга старшыню калгаса, сакратар ранкома Раманаў махнуў рукоб.
Мікалай Кангтанцінавіч Талкачоў 25 год праслужыў у арміі. Будучы маёрам, пайшоў у адстаўку. Вярнуў-%ся на радзіму, у Карму. Равком пра-
Спакушэнне Каблукова
нанаваў работу — намеснікам стар-шыні калгаса «Перамога». Праз тры месяцы накіравалі старшынёй праў-лення ў калгас імя Дзічітрава.
—	Данце хоць паўгода пабыць на-чеснікам, — нрасіўся ён.
Тады працаваў другі.ч сакратаром Кармянскага райкома партыі тав. ІІабокін (цяпер ён старшыня Буда-Каталёўсклга райвыканкома). I влсь на йюро райкоч.ч нартыі той жа На-бокін нлпярэдзіў Талі:ачова.
—	Мы вам напамінаем аб вашан партыйнасці. Куды пасылаем, туды і пойдзеце.
Бмро вёў Іван Фёдаравіч Рама-наў — першы сакратар райкома. Ра-манаў такга.ча быў за тое, каб Тал-качова паслаць старшынсй праўлен-ня. Аднак ні Раманаў. ні Пабокін нс ляцікавілісяЛчі ведае тлв. Талкачоў сельскую гаспадарку. А Галкачову сорпчна гады пыло прызнавлцца: прыбыушы :і арміі, ён не чнг нават зіпрягчы клня.
Гэтакі.ч прыіішоў у калгас імя Дзімітрава дваццаць шосты старшы-
мя. тод шіш \ капт'Асе Тллкачоу
на бюро ранкома ўжо не раз атрым-ліваў вымовы. I. нарашце, падаў за-яву аб звальненні.
...А шостай гадзіне вечара ў па-мяшканпі Внранаўскага сельсавста сабраліся камуністы. Іх 43 ў калгасс. Прыйшлі жывёлаводы. радавыя кал-гаснікі. Своечаеова прыехаў і са-кратар раПкома.
Гаварыць яа сходзе аб вышках гтудзеньскага Пленума ЦК КНСС было рана, Гш Пленум яшчэ прадаў-жаў работу. Гаварылі на старую тз
ПАРЫЖ Нялінвя колькасць фрлнцуэау наведяла юбІлі-Яную пыгтя<гсу. прыгпсчапую жыццю I творчасці Льва Талстога. адкрытую У ппрыжскаП ІІяцмяна.тыіай ЛІ«лІятэю,і Сярод 300 экспанатаў цыстаукі — карціны. пісь-мы. кнІГІ :і прыватныу лбора? членау сямЧ Талстога. сапгцкіх 1 фрапцуз-скіч д.чсячоў культуры.	...	,„
Галоуны алміністратар Нацыяналыіай ОІблІнтэкІ /Кульсн Н8н іапвН'. што лрганізацыяН пыстаукі ннвуковып I грамадскія колы Францыі ^ацолі нс толькі яддаць нллежнас вялікаму талснту Тллстога. а.ю ¦ ншча рпэ ппд-крэсліць ная^'насць да?нІх культурных сувязвй паміж лпума народамі. Цпжка сказаць. адзначыс Кэн. колькі ра.тоу мерявыданалІся «го рпмяньг *КІя Свайіі/лі. як I тнорчасць пялікіх пісьменнік»! Фраішыі. у фрлнцузскую класічную літаратуру. Як вялікі мастак. Тмлстой маліжыць усяму свету. Нл здымну: чястня энгпяяіцыі з нвртрэтлмі Л. Талстога
Фота агсннтвл Кейстон.
ХІКПУП ЗД РУЛШ
»	о опе о ео<х» о дт »
КОРАТКА
У Румынекай Нвроз-най РаепуЛлІцы выдаліе-нм раман беларускаг.» пряіаікя I. Мележч «МІн-скі напрямлк». Гэтая ж кнігя яыйшля I на чэш-
скай моае
* * *
Групя вртыетаУ Тэатрн юнагя глелача паЯывала С Мягілеяе. Для раРочай моладэі горада (5ыУ на лаяжаны пялікі канцэрт Днямі артысты ііцпсда юць БарысаС. дэс пяка-жуць юмым гледячам сйекткль «Каэачны до-
мік».
¦ ¦ *
У Бсларускім тавары-стве дружОы I культур-
наП сувяэі з заруОожны-мі краінамі адОылас* сустрячн раЛочых I Інтэ лігенцыі сталіцы са скульптапам С. СслІха-ііавым Скульптар па дэяліўся СрнжаннямІ ал паеэлкі ў Афрык>'. За-тым мрысутныя прагле-лэелі дакументальныя фільмы «Па нооай ГвІ-нсі» I «Сцягі над Ганай»
Дзіцячае яыдяпецтва Украікскай ССР ныдала дзенятііаццацітыі'лчным тыражом кнігу ввларус-кай ііісьменніцы 3. Бан-ларынай «Ой рана на Інаня».
(Заканчэнне. Пачатак на 3-й стар.).
«А можа. і мне аднесці надалей ад берага?— убачмўшм. што Іван Пятровіч з вядром і торбяй у руках падаСся на плёс, завагаўся Сяргей Сяр-геевіч. але. зірнуўшы на свяе далоні, усе ў чыр-воных мазалях. плюнуў:—Ды гарыць ён няхай. і жывец гэтн, каб я дзёўб для яго новую палонку! Адкуль выііягнуў, там і пастаўлю!..»
Р.ч так I зрабіў. Палонку крыху расшырыў, пры-вязаў шнур да палачкі. начапіў на «якар» неба-раку-акунька, які нервова дрыгаў знявечаным хва-стом, і кінуў яго ў ваду. А сам пайшоў на бераг. Плрл было абедаць.
Неўзабавс сюды прыйшоў і Інан Пятровіч. Вя-сёлы. ружовы. бадзёры. ён хутка расклаў агонь. павесіў над ім чайнік і падміргнуў Каблукову: — Хочаш пагрэцца? Есць. Толькі—сталічная, Сяргей Сяргеевіч паморшчыўся. але шклянку асушыў Уплсў ладны кавалак халоднай цяляці-ны. запіў яе півам. і прылёг ля кастра на яловыя Прыемнае цяпло разлілося па ўсяму целу.
лапкі
Вн пазяхнуў. наставіў каўнер, паволыіа заплю-шчыў вочы...
А калі прачнуўся, то сонца ўжо вісела амаль над сачым лесам. Л\арозіла. Страляў іскрамі ка-сцёр Ля агню, такі ж ружовы і вясёлн, як I ра-ней. стаяў Іван Пятровіч.
Сяргей Сяргеевіч павлрушыўся і адчуў. што ні рукі. ні ногі болын не слухаюцца яго, а па спіне нібы хто з ко.іікам пахадзіў: так і ные.
—	Што. развезла?—прыжмурыўшы хітрыя чор-ныя вочы. засмяяўся Пчолкін.—Бывае! Не пры-вык пешняй махаць. вось і ўвесь дыягназ...
Каблукоў нс ханеу паказаць. што яго і сапраў-ды ўходалі пешня і той разявака-акунёк. якогл выпалкова падчапіў за хяост, а таму, сабраўшы ўсе сілы, амаль лёгка ўстаў на ногі, соладка па-нягнуўся 1 прабубнеў:
—	Проста—задрамаў. Здорава ж. брат, спіцца на волыіым паветры!..—I спытаў:—Глядзеў свас рагулькі?
—	Ды вунь,—раўнлдушна кіўнуў Іван Пятровіч на бярозку, пад якой ляжалі тры шчуплкі і два нялізныя акуні.—Зараз плйду другі раз глялзець. А плкуль жыуцоу лавіў. Здорава клююць, кара-пузыі Хопіць і табе на перажыўку.
—	Эт!—махнуў рукой Сяргей Сяргеевіч і ад-вярнуўся.—Я перажыўлянь не буду. I тыя, му-сіць. жывыя яшчэ. прастаяш, да цямна...
Сяргей Сяргеевіч раскурыў люльку і паплёўся ла сваёй ядзінокай жэрліцы...
... За ўсё жышіс Сяргей Сяргсевіч Каблукоў не бачыў. як бярэіша шчупак на жэрліцу. а таму зу-сім нс звярнуў увагі на тое. што шнур яго «спу-шчаны»,—расцягнуты на ўсю даўжыню. Прысеў-шы каля пллонкі, ён. не спяшаючыся, дакурыў люльку, выбіў попел і толькі пасля гэтага ўзяўся за шнур. Пацягнуў і заклапочана нахмурыўся Шнур не пяддаваўся
«Зачапіўся!»—крактануў Сяргей Сяргеевіч і па-чухаЎ плты.ііцу: што ж цяпср рабіць? КЫуць шнур? ІІІкада! Новенькі. Але і як адчэпіш? Пля лёд жа не залезеші..
«Эт, чорт з ім, са шнурам!»—нарэшце махнуў ён рукой і падналёг з усяе сілы. Шнур скрануў ся з месца, але лдчувалася. што на канцы яго цягнешіа нешта важкае, цяжкое. «Корч. гарэнь бы яму гінім ягнём!»—вылаяўся Сяргей Сяргеевіч. няэграбна перабіраючм непаслухмяпммі пальцамі шнур. Метр. яшчэ метр. I раптам Сяргей Сяргс-свіч адхіснуўся. 3 вадм, внлупіўшм маленькія, цёмнмя вочн. вмсунуляся вяліэная плясклтая га-лава. Яна яарожа паглядзела на Сяргея Сяргее-віча, шмрока пазяхнула сяаёй ружова-шмзай клы-кастай пашпай і—паволыіа знікла.
Сяргею Сяргеевічу стала так горача, нібы ягоз ног да галавы аблілі варам Шчупак! Гэта быў шчупак, яго шчупак! Няўжа сн сярваўся?
Нс памятаючы сябе. Клблукоў зноў ухапК'ся зл шнур. Шнур балюча апёк яму пялыіы. але Сяргей Сяргеевіч не звярнуў на гэта ўяагі. Упёрся і па-цягнуў шчупака лазад. да палонкі. Вось ёні Вось яна. тан пляскатая, чорная, з шызым адлівам, га-лава. Глядзіць на яго страшнымі ялчыма і нібы чакае, што ён булзе рабіць далей?
А гэтага якраз Сяргей Сяргеевіч і не ведаў. Крук бы сюды, той крук, які прапаноўвалі яму ўчора ў чагазіне. Дык жа не купіўі Грошай па-шкадаваў! А што цяпер рабіць?..
I раптам Сяргей Сяргеевіч успомніў, што ры-бакі—о. колькі разоў янн хяаліліся гэтымі—бя-руць вялікую рыбу ў яадзе прамл за вочы. Зна-чыць...
Пальцн правай рукі Сяргея Сяргеевіча распа сцёрліся самі сабою і сталі нібы жалеэнымі. Здл валася, што ўся сіла, якая бнла ў мншцах Каб-лукова, пералілася ў іх. Вн асцярожна нахіліўся нал палонкай, нацэліўся I—р-раз!
Нясцерпны. дзікі. пранозлівы боль пранізаў цс-ла Сяргея Сяргсевіча. Ен адхіснуўся назад і ра-зам з рукою выхапіў з вады шчупака. Захапіўшы чатырн пальцы рукі Каблукова ў сваю жалезную пашчу. шчупак вісеў і варожа вярушыў пл іўніка-мі, нібы збіраўся накінўцца на Каблукояа I сха-піпь яго ўжо не за руку. а за горла
Асялаючы на лсд, Сяргей Сяргеевіч глуха за-стагнаў...
* * *
Усю дарогу ад возера да горлда Сяргей Сяргее-віч Каблукоў сядзеў блелны, з злплюшчанымі ва-чыма А калі машына спынілася. ён узняў гялаву, вінявата зірнуў на Івана Пятрояіча і скупа ўсміхнуўся.
—	Э'х! Тузануў жа мяне чорт цягнунь цябс, няўмеку, на возера!—э болсм у голасе ўздыхнуў Іван Пятровіч.
—	А ты хібл ведаў. што я суну пальцы шчупа-ку ў зубы?—зноў сумна ўсміхнуўся Каблукоў. ГІамаўчаўшы. рлптам весела дадаў: Ладна. не тужн! Зажыве А вось закллд табе прыдзсццл ад-дацьі ПІчупака ж я злавіў! I яшч» злаўЛЮІ ГІа-бячыш!..
Іван Пятровіч здзіўленя паглядзеў на Сяргея Сяргеевічл і зразумеў., няма былогя Каблукова! Размачылі «сухара»! I ўсміхнуўся.
му: чаму бедны калгас? Аднак шчы-рай размовы не атрымал.чся. Раіліся, як перавезці сена з-зл Сожа. як ад-рамантаваць сані, аб кантрактацыі цялят у калгяснікаў і г. д. Можа людзі н<- хацелі рэзапь нраўду ў во-чы, што тут быў першы сакратар райкома, або думалі: які сэнс гава-рыць аб ншіых парадклх пры стлры.ч старшыііі. Парэшце, вет>рач Арлоўекі выказаў дуыку калгаснікаў:
—	Днямі Плснум у Маскве закон-чыць работу, тады збяроііся.
Выступіў і Раманаў. Г.н гаварыў доўга і аб зніжэнні цэн на запасныя чл 'ткі для трактараў, і' як зрабіць наліўную дарогу праз ('ож, каб сена і лугу прывозіць. Затым абвясціў, інто ў канцы гтудзеня адбудзецца гп|>аваздачна-выблрчы сход. На га тыч схбдае, підавочнл, будуць выбі-раць іювага старшыню праўлення. А каго — ніхто не водае. Аб кан-дыдатуры яшчэ не раілігл.
Назаўтра мы гутарылі ў раЛкоме з Рлмлнавым. Сакратар расказаў, на-колькі пабаганелі калгагы раёна за апошнін два гады. калі ён прыбыў у раён. Кароў стала больш \ два разы. Але да гэтага паставіўся сачакры-тычна.
—	А разы гэга якія? — опыТаў гам у сябе. I адказаў: — Было па чатыры каровы яа гто гсктараў зямлі. Няпер — восем. Мала'
Не ўтаіў Раманаў, як да яго пры-ходу ў раён у некаторых калгасах выхвалнліся «ліпавым» мала-ком. Здавалі дзяржаве больш, чым надойвалі Раён за два апошнія гады наГішоў на ўздым усіх галін сельскай гаспадаркі. Сакратар гава-рыў і пра перспектывы. Нават нама-ляваў на аркушы паіісры праект круглага свінарніка на 300 гллоў. Гаты праект ён сам прананаваў.
—	ІІабудуем у кллгасах вось та-кія. — прадаўжаў ён, — Рабекошт свініны ў два разы знізіцца.
Відаць было па настрою сакратара, што гтудзсньскі Пленум ЦК КПСС акрыліў яго, з'явілася ўпэўненасць, што ёсць рэальныя магчымаеці ўзняць адгтаючыя калгаеы да ўзроў-іію перадавых. I тут жа гаварыў пра цяжкасці росту. Мала вопытных кад-раў у раёне. Старшыня лепшага ў раснс калгаса Герой Сацыялістычнай Працы тав. Нікіцін пайшоў на заслу-жаны адпачынак. Даручылі кіраваць гаспадаркай яго намесніку. Не прай-шло трох месяцаў, як у калгасе і на-доі панізіліся, і працоўная дысцыплі-на пахіснулася. ІПтп ж. зноў папра-сілі Нікіціна нярнунпа да штурвала.
—	А якая нашл думка наконт калгаса імя Дзімітрава?
Сакратар цяжка ўздыхнуў.
—	Каго мяркуеце паслаць туды старшынёй?
—	Шго ж, накіруем новага тава-рыша. Можа нават з апарату райкома партыі.
Менавіта каго — Раманаў не ска-заў.
Каму быць новым старшынёй праў-лення ў арцелі імя Дзімітрава—ду-маюць і калгаснікі. Хопіць ужо гаст-ралёраў! Трэба ў калгаг еапраўднага гаепадара. Студзеньскі Пленум на-шай партыі павеяў свежым подыхам вясны. акрэсліў новыя далягляды ўздыму калгаснай вытвоочаеці.
М. ГРОДНЕУ.
Кармянскі раён.
„Вожык" у гасцях ва ўкраінскай газеты
«Вожык» у гаецях у «Літаратурняй глзеты» — пад такім загалоўкам укрлінская літаратурная газета ў ну-мары ад 24 стулзеня г. г. налрука-вала падборку твораў беларускіх пісьменнікаў і мастакоў. У падбор-ны — нерш П Б(юўкі «Пратры лк но». байка Ул Корбана «Шклянка чаю», апавяданнс В Болтлча «Удалы спсктакль». малюнкі А. Волкава і Р. Грлмыкі, клроткія гумарэскі «Усмешкі чытачоў» і «Тэатральная сумесь»,	,
Слова беларускага сатырычнага часопіса ва ўкраінскай газене — ядна з незлічоных праяў дружбы братніх літаратур.
Дарогі. дарогі... Куды толькі яны I не вялуць? У вялікія і малыя гарады. I вёскі і новабудоўді. Д.зень і ноч хо-лзяць па іх аўтамабільныя паязды я будаўнічымі матэрыяламі. оыравінай лля фабрык і заводаў. Камфарта-бельныя аўтобуеы перавозяць паса-жыраў. Хораша на дызельным экс-прэсе. Едзеш, як у самалёце — хут-ка, мякка. Водзянь гэтыя выдатння аўтамабілі сумленныя шафёры. Мно-га іх — цэлая армія Працуюць яны без-стомы У .іоч і ўдзень. у сцюжу і бездарожжа.
Еець у мяне сябра М Працуе ён шафёрам у Мінскім аўтобусннм пар ку ("устрэліся мы нядаўна з ім там жа, \ канторн, дзе меўся адбышіа партыйпы сход. Да пачатку сходу іаетлвалася яшчэ з паўгадзіны і мы разгаварыліся Ен мне расказаў сум ную петорню, добра зняёмую тнм хто часта бывас ў камандзіроўках Паехаў нлдоечы мой сябра да евая коў у госці на Гомелынчыну. Забя віуся там і спазніўея на нягнік. Па даўся на шашу. На .Мінск — ня спынны рух млшын Паспадзяваўся гн, штп які-небудзь шафёр плдвязс I прлўда, чакапь лоўга не прыйшло і я. 3-за павароту вннырнуў аўтобус
—	На Мінск. — папрасіўся паса жыр
—	С.ядай. — дазволіў вадзшель.
У машыне было не мснш 20 чала-век. ІІраўда. шафёр не пакідаў на магістралі ніводнага чалллека. які прасіўея пад'ехаць.
—	Добры чалавек, — эаўважыў я, не члкаючы каіша расказл.
—	Капеечная лабратл ў яго. — сказаў Л\. — Не праехалі і дзееяці кіламетраў. як гэты «дабрадзей» па-чаў збірлць з пасажыраў грошы. А машмну ж з рамонту вёў... калмм-шчык...
Я сустрэў калнмшчнкаў. калі на-ведаў праз некалькі дзён аўтобуснн парк Л\інекага абласнога аўтатрэгта. Старшы інжынер кантро.іьна-рэвізій-нан групы Н. Сталяроў не всльмі ахвотна адказнаў на пытанні. «Так, у аўтобусным парку бмваюць выпад-кі прысваення дзяржаўных грошай. але з'ява гэтая даволі рэдкая і віна-вагын адразу прыцягваюцна да ад-Казнасці», — расказваў ён.
Кіраўнік рэвізійнай 'групы ўпарта не хацеў азнаёмінь мяне з актамі, якія складзены пры яго ўдзеле па розных злоўжываннях аеобных ша-фераў. I, відаць, таму, што ў аўто-бусным парку, які ўэначальвае Вік-тар Іванавіч Смыслоў, не любяць ннікм'іш, смешія з^аты.
ІІІматлікія факты свсдчань. што ў аўтобусным плрку хапугам за ру-лём дужа добра жнвецца.
Шафср С. К. Лазар не раз ннзна-чаўся непрнгожнмі справамі. У лі-стападзе мінулага года ён зноў з 21 пасажыра сабраў грошы за пра-езд і паклаў іх ва ўласную кішэню Даяелаўся аб гэтым яыпадку кіраў-нік аўтобуснага парку і сарлмліва паціснуў плячыма. Нічога, маўляў. страшэннага не адбылося. Прысвое-на ж толькі каля 300 рублёў.
У гэты ж дзень у парку вылучалі шафёраў і канлуктараў на прэмія-ванне за выдатную работу. I вось
з'явіўся загад № 350-К ал 26 ліста-пада. па якім атрымаў прэмію . і шафёр-калымшчык Лазар Каб не вельмі гаварылі пра гэты выпадак. лырэктар плрку тлн. Смыслоў зра-біў ход канём: еуму прэміі Лазару паменшыў на 25 працэнтаў
«Зрабіў» пэўныя вывалы з гэтай гіеторыі і Лазар Не прайшло 15 дзён, нк ён папоўніў паніжаную суму прэміі. Прывёі на Узду дзі яць па-сажыраў, а гр<>шы паклаў сабе Ў кі-шэню Яго ж паплечнік С. М. Ліфу-дзі нажывлешіа іншымі сродклмі. Вось адзін з прмкладаў, Складзены кянтралёрамі акт .V.' 0111 еведчыць, што Ліфудзі лднойчы (менавіта ад-нойчы. бо зллвінь яго ,.і руку не вельмі стараліся) на мвршруце Даў-гінава — Л\інск прадау 12 старых білетаў. І'обіць гэта Ліфудзі ве.іьмі проста. Калі плсажыры прыбнваюць да месца прызнлчэння, сн бярэ ў іх выкарыстаныя білетн. л потым зноў пускае іх у абарот. Длведаўгя аб гэ-тым дырэктар нлрку і толькі паківаў пальцам на Ліфудзі. А што ж з прысвоенымі грлшыма? Аб гэтым ні слова
Дарэчы. нлкопт лбарячальнасш' білетаў. Гэтым метадам нажывы тут карыстаюцца не толькі калымшчыкі-шафёрн. але і аеобння кясіры Гра-мадзянін Галсйша рашыў паведа.чіць аб гэтым кіраунікам аўтапарку Ен спадзяваўся. што касірл лагойскай аўтобуснай каеы, якая нрадае ста-рыя білеты, пакараюнь. Але ў ды-рэктара лўтобуснага парку сэрца лобрае. ён ўсё ларуе. У загалзе ¦V; 328 яе (у каторы раэ) папярэдзілі і нават нс патрабавалі пісьмовлга тлумачэння.
Калі ў парку заводзііша гутарка аб выплдклх прысваення дзяржаў-ных грошай. ка.іымшчыкі апраўдва-юцца: «Не ў вашу кішэню іалезлі». I еапраўды. нс з кішэні ж дырэктара парку Смыслова ці начальнікл аллзе-ла эксплуатаныі Мялзведзева яны нягнупь грошы!
В<кь што піша ў парк клсір Бярэ-зінеклй аўтастанцыі А. М. Лыека-вец: «... у час майго дзяжурства ша-фёры Мінсклга яўтапярку Лазоўскі і Юркоўскі (аўтобуг .V? 46—42), сле-дуючы па маршруту Магілсў — Л\інск. заехалі нл аўгаетанцыю Бе-разіно і паеадзілі ў аўтобус 20 ча-лавек без білетлў. Калі я ўнлйшла ў аўтобус для нрансркі білетаў, абод-ва вадзіцелі адмовіліся прад'явіць мне пуняны і кантрольны -іісты, а калі я настойліва патрабавала, адзін з шафёраў сказаў: «Л\ы да ця-бе ў кішэню нс залезлі»,
Такой думкі прытрнмліваюцца многія работнікі аўтобуснага парку. I таму на пісьмы працоўных, акты кантралёраў тут дрэнна рэагу'юнь. Так, 20 актаў, рапартаў і скарг на несумленную прану асобных шафё-раў дырэкцыя простл паклалл пад сукно, знлйшоўшн зручную «прн-чнну». нібнта тэрмінм рэягавання скончыліся.
Хто ў наш час можа мірыцца з хапугамі за рулём? Кллючнм дзер-качом трэба вымепіі гэтас смеішс з калектыву аўтатрангпартнікаў.
М. СЯМЕНАУ.
Галоўнм рэлактар Янка ШАРАХОУСКІ.
Рэдакныйная кялегія: Заір АЗГУР, Аляксандр БУТАКОУ, Кас-тусь ГУБАРЭВІЧ. Влсіль ІВАШЫН, Аркадзь МАРЦІНОВІЧ (ад-казнм сакрлтар), Пятро ПРЫХОЛЗЬКА. Ряман САБАЛРНКА (на-меснік галоўнага рэдактара), МІкола ТКАЧОУ, Іялн ШАЦІЛА, Рыгор ШЫРМА.
7

Коам





л(г«
,111:11 МДІІ.І'. »№.<!
ф/шо&умУаЯш лама/іэс $6/г
Па грашова-рэчавай датарэі 1961 года можна выйграуь:
АУТАМАШЫНУ «ВОЛГА» ці «МАСКВІЧ». МАТАІІЬІКЛ. ПІЯНІНА, ТЭЛЕВІЗАР, ХАЛАДЗІЛЬНІК, ДЫВАН, ШВЕЯНУЮ МАШЫНУ I ряд іншых рэчаў.
Па першаму «ьіпуску грашова-рэчаван латарэі будзс разыгранл 200.000 рэчавых I грашовых выйгрышяў на суму 300 тысяч рубл?ў.
ТЫРАЖ ВЫПГРЫШАУ АДБУДЗЕЦЦА 21 САКАВІКЛ І9ЙІ ГОДА У ГОР. МІНСКУ.
Упраўленне дзяржпрацашчадкас і азяржкрэдыту БССР.
ііііііішпшшіішшііішіііііішіііііііііітііішіііііішіітіііішішііііііііпіпііішііііііііііііііпіііііііііі»
«Лнгература н нскусство» — орган .МнннстерстВа культуры м правлення Союяв пнсателей БССР. Л\ннск.
АДРАС РЭДАКЦЫІ: г. Мінся, вул. Захарава. 19. Гэлефоны: прыёмнай рэдакцыі — 3-24-61, намесніка галоўнага рэдактара — 3-25-25, адказ-нага сакратара — 3-25-25, аддзела літаратуры — 3-22-04. аддзс.іл мастянтвл — 3-24-62, аддзе.іа культуры—3-20-54, вмдавецтва—З-ІЯ-52, бухгалтэрыі — 3-11-03.
«Літаратура I мастацтва» яыходзіііь два разы на тыдзень: у аўторак I нягміну.
АТ 28.
Друкарня імя Сталіна.
ПРАЛЕТАРЫІ УСІХ КРАІН, ЯДНАЙЦЕСЯ!
ТАРАТУРА МАСТАЦТВА
ОРГАН МІНІСТЭРСТВА КУЛЬТУРЫ I ПРАУЛЕННЯ САЮЗА ПІСЬМЕННІКАУ БССР
№ 9 (1543)
Аўторак, 31 студзеня 1961 года
Цана 4 кап.
Няўхільны поступ
На заводах I фабрыках, у калга-сах і саўгасах, на будоўлях і транс-парце — усюды кіліць стааральная праца. Кожны дзень багаты слаўнымі справамі. кожны дзень нараджае но-вых і новьіх герояў нашых дзён. Сямігодку — датэрмінова! — вось дэвіз савецкіх л-одзей. Велічныя эа-дачы сямтадовага плана, пастаўле-ныя XXI з'ездам КПСС, натхняюць на працоўны гераізм. Сямігодка — гэ-та кроўная справа ксжнага савецка-га чалавека. поспехі ў яе выканан-ні—гэта радасць усіх нас.
Днямі ў друку бьіло апублікавана паведамленне Цэнтральнага статы-стьічнага ўпраўлення пры Савсце Міністраў СССР аб вынікаі выка-нання дзяржаўнага плана развіцця народнай гаспадаркі СССР у 1960 годзе.
Усе савецкія пюдзі з радасцю ўспрыймаюць лічбы і факты гэтага паведамлення — лічбьі і фактьі, што адлюстроўваюць нтшы магутныя крокі ў будучьіню. Працоўныя Са-вецкага Саюза дабіліся ў 1960 го-дзе — другім годэе сямігодкі — но-вых поспехаў у развіцці ўсіх галін народнай гаспадаркі і далейшага па-вышэння дабрабыту савсцкіх людзей.
Датэрмінов" выканан план другога года сямігодкі па агульнаму аб'ёму прамысловай вытворчасці. Больш, чым намячалася, аыпушчана чыгу-ну, сталі, пракату чорных металаў, важнейшьк відаў каляровых мета-лаў, многіх відаў прадукцыі машына-будавання, электраэнергіі, нафты, вугалю, мінеральных угнаенняў, штуч-нага і сінтэтычнага валакна. тканін, трыкатажных вырабаў, скуранога абутку і іншых відаў прадукцыі. На
6.6	мільярда рублёў больш, чым вызначалася кантрольнымі лічбамі, было атрыман* прамысловай пра-дукцьіі ў 1960 годзе. Яко^ гэта кра-самоўнае свсдчанне натхнёнай пра-цы савецкага рабочага класаі
Ёсііь выдатныя здабыткі і ў галіне сельскай гасладаркі. Пасяўныя пло-шчы ўсіх сельскагагпадарчых культур расшырыліся ў параўнанні з 1959 го-дам на 6,7 мільёна гектараў.
У асобных раёнах краіньі летась бь.ілі неспрыяльныя ўмовы надвор'я. I ўсё ж валавыя зборы збожжавых культур, цукровых буракоў, сланечні-ку, ільну, гародніньі і іншых культур былі вышэйшыя, чьім у 1959 годзе. Павялічьілася ў калгасах і саўгасах вытворчасць мяса, малака, яек. Агуль-ны выраб масла склаў у СССР у 1960 годзе 848 тысяч тон, або 4 кілаграмы на душу насельніцтва. У ЗША летась выраблена 665 тысяч тон масла, або
3.7	кілаграма на душу насельніцтаа.
Радасньія поспехі ў галіне транспар-
ту, у капітальным будаўніцтве. У мі-нулым годзе ўступіла ў строй эвыш 1.000 ноаых буйных дзяржаўных пра-
мысловых прадпрыемстваў I аялікая колькасць цэхаў на дзеючых прад-прыемствах.
Будаўніцтва новьіх фабрык і заво-даў, чыгунак і каналаў, павелічэнне прамысловай і сельскагаспадарчай вытворчасці — усё гэта дзеля таго, каб савецкі чалавек жыў лелш і лепш. Мімулы год характарызуецца далейшым павышэннем матэрыяльна-га дабрабьіту і культурнага ўзроўню жыцця народа. Нацыянальны даход СССР у параўнанні з 1959 годам па-вялічыўся на 8 працэнтаў. Рэальныя даходы працоўных у разліку на адна-го працуючага ўзраслі эа год на 5 працэнтаў. Насельніцтва атрымала з грамадскіх фондаў спажывання—на народную адукацьію. медыцынсчле абслугоўванне, сацыяльнае эабеспя-чэнне і роэныя выплаты і ільгогы 24,5 мільярда рублёў, супраць 23 мільярдаў у папярэднім годзе. У 1960 годэе эаяершан перавод рабочых і служачых на скарочаны сямі- і шасці-гадэінны рабочьі дзень. Павялічыўся продаж тавараў насельніцтву. Пра-цягвае павелічвацца жыллёвас і куль-турна-бытавое будаўніцтва.
Наша краіна энаходэіцца на новым магутньім уадыме. Шматнацыяналь-ная сям'я савецкіх народаў дружна, эгуртавана працуе над эдзяйсненнем планаў камуністычнага будаўніцтва. Дастойны ўклад у выкананне сямі-годкі ўносіць і бсларускі народ.
У паведамленні Цэнтральнага ста-тьістьічнага ўпраўлення пры Савеце Міністраў БССР, якое днямі апублі-кавана ў друку, лрыведэены ўсебако-выя і пераканаўчыя дадэеныя аб вы-ніках выканання дзяржаўнага пллна развіцця народнай гаспадаркі Бепа-рускай ССР у 1960 годэе. Пераможны поступ сямігодкі — вось як коратка можна выэначыць гэтыя вынікі працы беларускага н;рода ў мінулым годэе. Дэяржаўны план па оыпуску валавой прадукцыі прамысловасць перавыка-нала. А прамысловасць у нашай рэс-публіцы — гэта самыя раэнастайньія прадпрыемствы: яны даюць аўтама-білі і трактары, станкі і электраруха-вікі, тканіньі і абутак, радыёпрыёмні-кі і тэлевіэары, швейныя машыньі і піяніна, і многае-многае іншае. I ўсяго гэтага ў 1960 годзе выпушчана больш, чым у папярэднім годэе.
На прамысловых прадпрыемствах рэспублікі ў 1960 годэе працягвала-ся далейшае ажыццяўленне мерапры-емстваў па раэвіццю і ўкараненню новай тэхнікі, праводэіліся работы па распрацоўцы і асваенню выпуску но-вых, больш дасканалых тыпаў млшын і абсталявання. Прывядэем хоць бы адэін э многіх прыкладаў. Беларускі аўтамабільны эавод у 1960 годзе рас-пачаў выпуск 40-тонных аўтасамаэва-лаў «МАЭ-530», выпусціў доследны ўэор сядэельнага аўтамабіля-цягача
Трэці пленум праўлення Саюза пісьменнікаў Беларусі
«МАЗ-525 Г», прыэначанага для рабо-ты з 54-тонным паўпрычэпам.
Імкненне датэрмінова яыканаць «.я-мігодку — вось чьім адметная праца рабочых, інжынераў і тэхнікаў Бела-русі. Механізацьія 1 аўтаматызацыя вытворчых працэсаў, творчая актыў-насць вынаходнікаў і рацыяналіэата-раў, укараненне новых прадукцый-ньіх тэхналагічных працэсаў—усё гэта спрыяе зладжанай рабоце эаводаў і фабрык, пааышэнню прадукцыйнасці працы.
У паводамленні ЦСУ прьі Савеце Міністраў БССР прыводэяцца'таксама дадзеныя аб развіцці сельскай гаспа-даркі рэспубпікі. Пашырэнне пасяў-ных плошчаў, рост валавога эбору эбожжавых і іншых культур, павелі-чэнне пагалоўя грамадскай жывёлы ў калгасах і саўгэсах, лавелічэнне вьі-творчасці прадуктаў жывёлагадоўлі— вось галоўныя рысы мінулага сель-скагаспадарчага года рэспубпікі.
Дасягнутьі далейшыя поспехі ў раз-віцці транспарту, рознічнага тавара-абароту, народнай асветы і г. д. У мінулым годэе еышэйшымі навучаль-нымі ўстановамі рэспублікі выпушча-на 10 тысяч спецьіялістаў, сярэднімі спецыяльнымі нааучальньімі ўстано-вамі—звыш 16 тысяч. Колькасць на-вуковых работнікаў павялічылася ў параўнанні э 1959 годам на 10 пра-цэнтаў і склала каля 7 тьісяч чалаоек.
Расшырылася кінасетка, павялічы-лася колькасць наведванняў кінасеан-саў. Тэатрамі і муэычнымі арганіэа-цыямі рэспублікі абслужана 5 мільё-наў гледачоў, або на 9 працэнтаў больш, чьім у 1959 годзе. Тыраж кніг, выдадзеных летась, склаў 14 мільё-наў 230 тысяч экэемпляраў, павяпі-чыўся тыраж гаэет, часопісаў і іншых перыядычных выденняў.
Вынікі выканання дэяржаўнага пла-на разеіцця народнай гаспадаркі Бе-ларускай ССР у 1960 годэе сводчаць аб далейшым уэдыме эканомікі, раэ-віцці культуры, павышэнні дабрабыту працоўных.
Краіна ўступіла ў трэці год слаўнай сямігодкі. Падсумаваўшьі свае поспе-хі, савецкі народ натхнёна працуе над вырашэннем новых эадач. Яны, гэтыя эадачы, аялікія і складаньія. У раз-віцці прамысловасці і сельскай гас-падаркі ёсць яшчэ недахопы. Сту-дэеньскі Пленум ЦК КПСС выэначыў канкрэтную праграму, накіраяаную на шпаркі ўэдым усіх галін сельскай гаспадаркі. У гэтыя дні працаўнікі го-рада і вёскі вьівучаюць рашэнні сту-дэеньскага Пленума ЦК КПСС, вы-шукваюць рээервы і магчымасці да-лейшага росту вытворчасці на кож-ным прадпрыемстве, у кожным кал-гасе і саўгасе.
Вырашаючьі эадачьі трэцяга года сямігодкі, савецкі народ узнімае народную гаспадарку сваёй краіны на новыя вышыні.
1. Сцэнарый — аснова фільма
Нашы пісьменкікі. клапоцячыся пра тое. каб данесці мастацкае слова як мага да большага кола людзей, павінны шырэй і смялей выкарыстор-ваць такія дзсйсныя сродкі выха-вання мас, як кіно, радыё і тэлеба-чанне. Іх пачэсны абавязак — дапа-магчы работнікам беларускай кінема-таграфіі ў стварэнні добрых сучасных фі.тьмаў, бо толькі паўнацэнны сцэ-нарый, напісаны вопытііым літарата-рам. здолсе забяспечыць поспех тво-ра кінамастацтва. Наогул, звяртаю-чыся да гісторыі савецкага кіно, мож-на з упэўненасню сцвярджаць. што, дзякуючы дапамозе пісьменнікаў. кі-нематограф дабіваўся ў мінулым і да-біваецца зараз сапраўды высокага ідэйна-мастацкага узроўню кінафіль-маў. Вось чаму пытанні творчага супрацоўніцтва паміж пісьмемнікамі і работнікамі кінематаграфіі рэспуб-лікі занялі ўвагу трэцяга пленума праўлення СП БССР.
Сёння. калі беларуская студыя мас-танкіх фільмаў пашырае тэхнічную базу, а лначыць і павялічвае выпуск кінакарцін. асабліва востра адчу-ваецца патрэба ў новых высокамае-тацкіх сцэнарыях. Студыя «Беларусь-фільм» ужо набыла некаторы станоў-чы вопыт работы з пісьменнікамі-кі-надраматургамі 3 поспехам праншлі на экранах нашай краіны і за мяжой фільмы «Чырвопае ліше». пастаўле-ны рэжысёрам Ул. Корш-Саб.тіным па сііэнарыю А. Куляшова і А. Кучара; дзіцячы фільм «Дэяўчынка шукае бацьку», створаны рэжысёрам Л. Го-лубам па ецэнарыю К. Губарэвіча і Я. Рыса. Цснла былі сустрэты савец-кім гледачпм і фі.тьмы «Шчасце трэба берагчы» (рэжысср I. Шульман. сцэ-нарый А. Аіакаёнка) і «Тадтіііпік спыніўся апоўначы» (рэжысёр Фі гуроўскі. сцэнарый А. Кучара і М. Фігуроўскага).
Па сцэнарыях беларускіх аўтараў былі створаны і фільмы «Першыя ныпрвбаваіші» (па матыпах трылогіі Я Коласа «На ростанях», сцэнарый А. Куляшова і Д\. Лужаніна); «На-перадзе круты паварот» (рэжысёр Віктараў, сцэнарый А. Маўзона).
Аднак усс гэта — кінатворы. сцэна-рыі якіх ужо рэалізаваны. Як адзна-чаў у дакладте на плену.ме дырэктар кінастудыі «Бе.тарусьфільм» П. Ку-кушкін, зараз работнікі кіно не макшь падрыхтаваных сцэнарыяў і ў пер-шую чаргу — на тэмы сучаснасці. Цяжкасці пры стварэнні новых філь-маў вынікаюць з таго. што не выра-шана сцэнарная праблема.
Нават рэспубліканскі конкурс 1959 г. на лепшы літаратурны сцэна-рый не лаў алчувальных вынікаў. Хоць пас.тя яго і паступілі на студы'ю некалькі сцэнарыяў. адзнач'аных
заахвочвальнымі прэміямі, алс віда-вочна. што журы пры ацэішы твораў кіравалася не столькі іх літаратурны-мі вартасцямі. колькі актуалміасшо ўзнятай тэмы. Мэтай закрытага коіі-курсу. аб'яўленага пасля. было вы-яўленне новых імёнаў сцэнарыстаў, іірыцягііешіе шырокага кола пісь-меннікаў да работы ў кіно. Спадзя-ванні былі аялікія. але ў выніку атрымалася. што з 22 рукапісаў. да-сланых на конкурс, толькі чатыры на-лежалі беларускім пісьменнікам.
Сярод меранрыемстваў, накірава-ных на внрашэнне сцэнарнай прабле-мы, П. Кукушкін называе рэаргані-зацыю сііэнарнага аддзела. ІІа сту-дыю былі запрошаны ў якасці га-лоўнага рэляктара А. Куляшоў. на-чальнікам сцэнарнага аддзела М. Га-рулёў, у якасці старшых рэдактараў М. Лужанін і А. Макаёнак.
— Запрашаючы пісьменнікаў на работу ў аіно. студыя спадзявалася,— гаворыць П. Кукушкін, — што гэта палепшыць сувязь з вялікім атралам сабратаў па пяру і ў выніку вый-грае справа напісання снэнарыяў Алнак гэтага не здарылася. Не таму, што сцэнарны аддзел працаваў дрэн па. а таму. што сцэнарная праблема больш склаланая, чым элаецца на першы пог.тяд Сцэнарый — нс толькі справа аўтара I людзей, якія пра цуюць над літаратурным творам. Яго ўваеабленне ў першую чаргу зале жьшь ад рэжысёра.
Даклалчык паведамляе, што на студыі да апошняга часу існавала практыка раз'ялнанай працы над сцэнарыем сцэнарнага аддзела і рэ-жысёра. Бясконцыя праўкі. якія ра біліся і аўтарам і аддзелам, не ўліч валі работу рэжысёра над літаратур-най першаасновай фільма. не ў.тіч-ва.ті яго індывідуалыіы почырк ГІа
сутнасці, та'кая праца не прыносіла
ніякай карыепі
Значэнне рэжысёра як першага да-радчыка і памочніка пісьменніка ўэрастае ў сувяэі з тым. што мы не маем сталых кадраў прафесіяналаў-сцэнарыстаў. На думку П. Кукушкі-на, трэба актывізавань працу рэжысс-раў. пасылаць іх разам з літаратара-мі ў творчыя камандзіроўкі на нова-будоўлі. на эаводы, у калгасы. Трэба, каб кожны кінарэжысёр меў свой творчы індывідуальны план і згодна яго працаваў разам з пісьменнікам. 'Гады значна скароцяцца тэрміны пра-ходжання сцэнарыяў. лепш будзе вы-коняаіша тэматычны план студыі, па-высіцца якасць карцін.
Есць яшчэ адна перашкола, якая стаіць на шляху да рэалізацыі снэ-нарыя. Вядома. што ўсім кінасту-дыям краіны прадастаўлена права са-мастойна вырашаць лёс сцэнарыя: за-пускань ці не эапускаць яго ў вы-творчасць. Чамусьці наша кінасту-дыя, гаворыць П. Кукушкін, адмові-лася ад гэтага права ў карысць Мі-ністэрства культуры і яго Упраўлення па справах мастацтва. Шлях сцэна-рыя ад рэдакцыйнага савета праз маетацкі савет студыі да Міністэрст-па культуры вельмі маруд.чы і доўгі, нават калі не ўлічваць папрааак, якіх патраб\-е кожная інстанцыя. На-прыклад, рэжысёрскі сцэнарый фільма «Ка.ті спаўняецца 30 год» праляжаў V міністэрстве ооўна ме-сяц у той час. як ён павінен быў быць запушчачы ў вытворчаець не-адкладна.
Гаворачы пра ўдзел пісьменнікаў у стварэнні фільмаў, П. Кукушкін ад. значас, што яны пакуль што рэдкія госні на кінастудыі. Трэба прыцяг-ваць пісьменнікаў не толькі зл на-
На здымку: удэельнікі пленума праўлення Саюза пісьменнікаў БССР у час перапынку паміж пасяджэннямі. Злева направа: К. Крапіва, М. Лынь-коў, М. Паслядовіч.
пісання сцэнарыяў. але і да Іх аб-меркавання, часцей эапрашань на прагляд як гаговых філь.чаў, так і тых. што энаходтяшіа яшчэ ў вытвор-часці.
Толькі ў неснай садружнасні пісьменнікаў і кінаработнікаў можа расці і развіванна наша кінематагра-фія.
2. Авалодваць
майстэрствам
кінадраматургіі
Сцэнарый — гэта літаратура. Пра-вілыіасць такой думкі пацверджана багатым вопытам савецкага кіно, творчымі здабыткамі лепшых кіна-драчатургаў. Таму дзіўна. што ў нас у рэспубліны сцэнарыю як жанру лі-таратуры да гэтага часу не аддаенна сур'ёэнай увагі. Вельмі рэлка з'яў-ляюцца сцэнарыі ў перыялычным дру-ку. тусім не знойдзеш назваў снэна-рыяў у планах Беллзяржвылавецтва. Калі лепшыя творы кінадраматургіі стануць злабыткам не толькі гледа-ча, але і чытача, можна будзе весці сур'ёзную гаворку пра іх літара-турныя якасні Але і цяпер не сыхо-лзіць з парадку дня пытанне набыц-ця прафесіячатьнага майстэрства на-шымі снэнарыстамі. апалодвання спе-цыфікан жанра.
У сваім садакладзе А. Кучар пад-рабязна пралнялізаваў апошнія творы беларускай кінадрачатургіі, звярнуў-шы асаблівую ўвагу на майстэрств,п Работа нал фільмам. кажа сн, прад'-яўляе да сцэнарыста вельмі < ур !!¦ "я патрабаванні. Сюжэт, іумкі ў :ч па-вінны быць цалкам арыгіналыіммі, пададзенымі глыб іка. . яркай і за-хапляючай форме Паяін і.т Гыць лра-матургічная я:наі!іь і ар інічн аь га.іоўнай !д»|, луі- I. наяўнасць ста-ччўчяга ;іоя. наі эа'мгя ўсебакова, у сувчэі з акзлі'; асііямі I часам. Трэ-ба. каб дзеянне рухала фі.тьм. каб не бы.ю злоЎжывання словам.
Выключныя патрабаванні ла кам-пазіцыі сцэнарыя. Дзеянне ў ім па-пінна развіваіша лагічна. напружлн-не павінна ўвесь час нарастаць. Тут не можа бычь перагруэкі хоць бы на-ват цудоўнымі сцэкамі і вобразамі.
А. Кучар гаворыць пра ецэнарыі новых фільмаў, якія тараз знаходзяц-ііа ў вытворчасні. Стулыя працягвас работу над экранізацыяй эпапеі Я. Коласа «На ростанях» (сцэнарый А. Куляшова і М. Лужаніна). У су-вязі э выхадам першай серыі фільма шмат было спрэчак аб тым. ш маюць права аўтары сцэнарыя і рэ-жысёр адступаць ал таора, які па-кладзены ў аснову, ці прляамерны ў такім выпалку домысел. На думкў А. Кучара, тут не можа быць фар-
(Заканчэнне на 2-й стар.)
жасвнеелсіі і е. --.-- .•-іддд»
КУЛЬТУРНА-АСВЕТНАЙ РАБ0ЦЕ-ШЫР0КІ РАЗМАХ!
ЯК ДБАЕШ, ТАК I МАЕШ
Насустрач XXII з'езду КПСС
СЁННЯ Ў ПАЛІГРАФІСТАЎ
Не кожны раз. калі чытаега ніка-вую кнігу, прыгадаеш, што акрамя пігьменпіка да яе ітрыклалі шмат працы і іншыя людзі.
Паліграфічны камбінат імя Якуба Коласа. Варта пграступіць нарпг гэ-тага прадпрыемства — і адразу адчуеш. што апынуўся ў бурлівым патоку жыцця, у сённяшнім і заут-рашнім дні нашых працоўных.
Амаль двухтысячны калекты? камбіната стаў на ганаровую вахту ў гонар ХХіі з'езду КІІГС. Кожны цэх, кожная брыгада, кожны рабочы прагякнуты пачуццём адказнагці за ўзятыя абавязацсльствы. 3 кім бы ні пачаў гутарку — пачуеш адно: «Мы цану свайму слову ведаем. Мікіта Сяргревіч Хрупічоў правільна гава-рыў на Пленуме ПК. што патрэбна ўсё ўзважыць, улічыць і тады браць абавязацсльствы. Мы так і зрабілі».
РатацыГіна-друкарскі цэх. Адмен-ная чысціня і падкрэслсная акурат-нагць ля кожнай мапіыны. Тут ро-бяць пергаыя крокі ў далёкі шлях падручнікі, брашуры, мастацкая лі-таратура...
Вось брыгада камунігтычнаіі пра-цы. якую ўзначальвае Мікалан Лпва-новіч. друкуе падручнікі для сёмых класаў. Роўна гудуць алектраматоры, шырокая істужка папсры імкліва бяжыць па валіках машыны, а ў другім канцы з канвеера сыходзяць гатовыя аркушы будучай кнігі.
Мікалай Лгвановіч раз-пораз пады-ходзіць да канвеера і разглядае на-
РЭП АРТ АЖ
лрукапаны тэкгт. Яго штосьні нгпа-коіць. Гаптам ён гпыняе машыну і звяртаецца да сяброў:
—	Будзом мяняць падшыпнік. ІІІмат дарагога чагу страцім, ды інто ж зробіш? Даваць дрэнную якасць — не маем прана. Нашага браку ўжо нс пераробіш.
«Нс мае.ч права». Гэтыя словы прагучалі рашуча і набылі нгйкі асаблівы, падкрэслены гэнс, Мы, савецкія людзі, не можам мірынца сёння з абыякавасцго ў працы, нават самай дробязнай. Не магм на гэта права па загаду свайго сумлення.
У афсетна-друкарскім цэху пра-цуе выключна моладзь. Тут да кож-най кнігі рыхтуюць «вопратку», дру-куюць дзіцячую літаратуру, плакаты і многа іншай прадукцыі. Врыгада Міхаіла Піскуна ў мінулым годзг вы-канала гадавы план да ссмага лігта-нада і заваявала ганаровае званне— брыгады камуністычнай працы.
—	Цяпер у нас аб'ём работы значна пашырыўся, — гаворыць Мі-хаіл, — але працаваць будзем яшчэ лепш. У кастрычніку адбудзецца з'озд наіпан партыі. А я ж кандыдат у члены КПСС!
Нарэшцс, макетна-пераплстны цэх. I тут працуюнь дзяўчаты брыгады камуністычнай працы на чалс з кам-самолкай Зояй Марцынксвіч. ІІа па-ліграфкамбінаце няпср не сугтрэнеш брыгады, якая б не атры.мала гатага
высокага звання або не змагалася за яго,
Тут дзяўчаты рыхтуюнь сігналь-ныя экзгмнляры падручнікаў, кніг, брашур і даюнь ім пгршыя пуцёўкі ў жыццё.
Куды б ні заглянуў, аб чым бы ні загаварыў з паліграфІстаяі качбіна-та — гутарка пяройдзе да размовы аб маючым адбыцца з'ездзс нартыі. аб выкананні вытворчай праграмы. А яна, дарэчы, не малая, і выканаць яр калрктыў абавязаўгя да 25 снржня. Для гэтага камбінат павінен выпус-каць каля 175 тыглч экзрмпляраў кіііг і брашур за даень, Усяго*ў г:і-тым годзе чытачы атрычлюць калп 53 мільёнаў экземпляраў кніг і бра-шур.
Наліграфігты разгарнулі гаырокар сацыялістычнае спаборніцтва за вы кананне сваіх абавязацрльстваў. Днямі тут выйдуць з друку кнігі А. Дадзіёмава «Над Нёманам» Зм. Бядулі «Салавей», С. Бабронка Ля сцрн Брэсцкай крэпасні» і інш Наіны дзеці атрымаюпь кніжку вер-шаў Н. Гілрвіча «Сіні домік» у яркім і прыгожым афармленні.
Многа цікавых кніг атрымае чы-тач у гэтым годзе.
I. МЯНЬКО. — •—
Гастроді канцэртыай 6 р ы г а д ы
Для абслутоўвання праноўных М.і Гілсўскай і Віцсбскай абласцей вые хала каннэртная брыгада Бсларускай лэяржаўнай філармоніі. У яе складэе канферансье Г. Дзілзенка, вакалісты— заслужаны артыст Каз. ССР Т. Ліха-шорстаў, 1. Вішнеўская, віяланчаліст Г1. Салодчанка, жанглёр А. Дудкін і іншыя. Першыя канпэрты сталічных артыстаў албыліся ў райцэнтрах Асі-повічы і Беразіно.
Паездка артыстаў філлрмоніі пра-доўжыцца I ў лютым, за які мяркуец-ца наладзіць каля 30 выступ.тенняў.
У гуртках палітасветьі калгаса імя С.таліна Лельчыцкага расна ідзе вывучэнне матэрыялаў студзеньскага Пленума ЦК КПСС.
На эдымку: на чарговых занятках па вывучэнню матэрыялаў студзень-скага Пленума ЦК КПСС. Праводзіць эаняткі камуніст Уладзімір Мітра-фанавіч Дуброва.
т	Фота Ф. Раманава.
Фотахроніка БЕЛТА.
36 кінаўстановак у р а ё н е
Недалёкі той час. калі ў Глыбоцкім раёне Віцебскай вобласш завсршыц-ца суцэлыіая кінафікацыя. Пяпер туі працуюць станыянарныя кінаўстаноў-кі ў 18 калгасах і саўгасах. А ўсяго ў раёне 36 кінаўстановак. Пераваж-ная болыпагць працаўнікоў сяла мае магчымасць 2—3 разы на тылзень глядзснь кіііо.
Н. ІВАНОУ.
У снежні 1960 г. закончыўся гра-мадскі агляд сельскіх культагпет-устаноў у Кобрынскім раёне. Што паказаў агляд, якія яго вынііу?
Умовы агляду былі не з логкіх. Апроч дзрйснай нагляднай агітацыі, неабходна было сістэматычна право-дзінь нікавыя, змястоўныя врчары, балі прраможцаў, врчары пытанняў і адказаў і г. д. Кожны калгктыў мас-тацкай самадзейнасці павінен быў наладзіць не менш 20 канцэртаў. Трэба было адрамантавань' будынкі ўстаноў культуры, па прызначэнню выкарыгтоўваць бюджэтныя сродкі...
У Кобрынскім раёне з 1)4 сельскіх устаноў культуры толькі сем знахо-дзяшіа ў прыватных памяшканнях. 24 клубныя ўстановы маюць гля-дзелыіыя залы.
На нрацягу 1961 г. у рас-не трэба пабудаваць 30 калгасных клубаў у брыгадах, алр будаўніцтвл іх амаль нр вядзецца. Не здадзены ў экснгіуатацыю і тыя клубы. будаўніц-тва якіх было рагпачата два-тры га-ды назад. У калгаге імя Суворава вось ужо тры гады як замарожана будаўніцтва цаглянага к.туба на -100 месп, У сельгасарцелях «Перамога», імя Жданава, «Сцяг перамогі» не ра-мантуюцца памяшканні клубаў. За-трымка ў ты.ч. што старшыні калга-саў і сельгавета не могунь выра-шыць. за чый кошт правпдзіць ра-монт.
У вРгцы Црўлі па віне Фінансавых органаў раёна, якія сворчасова не адпуснілі сродкі на заканчэнне бу-даўнічых работ пры наяўнасці ўгіх будаўнічых чатэрыялаў. гельгкі Дом культуры так і застаўг.я не накры-тым.
Іншы раз не па прызначэнню вы-сарыстоўваюцца бюджэтныя сродкі ку.т-.гасветустаноў. Напрыклад, у Па-віцр; 'кім сельскім Савецр палову сродкаў, асігнаваных на ўстановы к^.тьтуры, выдаткавалі на рамонт :ііг.\ц., тым часам дах сельгкага До-мт культуры, на рамонт якога былі лді.'.нг.аны сродкі, застаўся неадра-чаіітаі кым Цеўольскі сельсавет у чінулым і -, '.е для двух дамоў куль-турі ы- ірошы на папауненне кніа агл Ц'он » бібліятэк. Частка сродкаў н.і чііГіцццс інвентару не вы-да: ;авана > Я| »міцкім, Навасёлкаў-скіл Гі ушл?сгі« сельскіх Саветах. Зале- кі, Пецы.аўск1і Гарадзецкі сель-скія Г.НІРТЫ ў лпі.ііінія дні 19(і0 г. зачрст бібліят'чных стэлажоў, на якія яны нрралічылі іропіы ў Камя-нецкі райпрамкі мбінат атрымалі зу-сім непатрэбныг іч лабараторныя сталы. Ўсё гэгц атрым і іася з-за та-го, што абл.чул тна ечасова не заказаў на с ліічу ліміту стэлажы для бібліггэк асці.
Клапаглігч. .. і-іагпадарску наста-віліся кіраўнцні Дзівінскага, Рагаз-нянскагл. \сгра*і: »га, Прцькаўска-га, Кісялрпіг. " • р.тьскіх Саветаў да сваіх устдноі к/льтуры. Памяшкан-ні былі св> < часова адрамантаваны. уцеплечы. і'ігрзспа паліва. Па пры значэннм ві.трыстаны ўсе агтатнія бюджэтныя сродкі. Дык і 'вынікі пра-цы ўстаноў *улм>ры ? гэтых сельса-
ветах добрыя. Напрыклад, Хідрын-гкая, Дзівінская і іншыя сельскія бібліятэкі дамагліся, што кнігі чыта-юнь кожны пігьмрнны чалавек. Дзі-вінскаму і Рагазнянгкаму гельгкіч дамам культуры, Кісялевіцкаму, Ба-лонкаму, Пяскоўскаму, Ганкаўскаму сельскім клубам раённая аглядавая камісія прысвоіла званнс «Лепшая культасветустанова раёна».
Дзівінскі Дом культуры (дырэктар Дзмітрый Гром) выканаў умовы агля-ду. Пры Доче працуе шэгць гурткоў мастацкаіі самадзейнасці, у якіх удзельнічае каля 150 чалавек. Кал-гасныя артыгты летась паставілі 23 канцэрты. Праврдзрна звыш 1(!0 лрк-цыіі і дакладаў, 59 маладзежных ве-чароў. няць вечароў пытанняў і ад-казаў. маеавыя гулянні з выр.^ам на маляўнічыя бррагі возрра Любань. Саг.рт Дома культуры, у які ўвахо-дзяць калгаснікі і сельпсая інтэлі-генцыя. актыўна ўдзельнічае ва ўсёй рабоце яго.
Вялікіл арганізатарскія здольнас-ні праяўляе загадчыца Дзівінскай сельскай бібліятэкі камгамолка На-дзея Міснік, якая завочна скончы-ла Мінскі бібліятэчны тэхнікум. Біб-ліятэка таксама выканала ўге ўмовы грамадскага агляду. Тут кнігу чытар кожны пісь.чрнны чалавек. Звыш 30 працэнтаў кнігавыдач складае сель-скагагпадарчая і тэхнічная літарату-ра. Бібліятэка праводзіла цікавып канферэнцыі чытачоў, літаратурныя вечары, бібліяграфічныя агляды.
Грамадскі агляд, выявіушы не-дахопы ў рабоце культасветуста-ноў раёна. карэнныч чынам палеп-шыў снраву камуністычнага выха-вання і культурнага абслугоўвання працоўных.
Б. ДУДЗІН, інспектар Кобрынскага раён-нага аддзела культуры.
На пачатку апра-цоўкі ільнотрасты ў калгасе «Вгрны шлях» гправа ішла нр зусіч добра. Даведалася пра гэта загадчыца Пральніцкай Сельскай бібліятэкі Івянецкага раёна Валянціна Паўлоў-ская. Лна падабрала літаратуру аб вопыце перадавых ільнаводаў і па-несла яе калгаснікам.
Бібліятэкарка раздала кнігі і на-стойліва параіла іх уважліва прачы-тань. Праз некалькі дзёц Валянціна зноў зайшла да ільнаводаў. яна па_-чулд ад іх словы падзнкі. Болып 25 кніг. у якіх расказваецца аб выро-шчванні ільну ўзялі у гэты дзснь калгасніцы. 3 таго часу справы ў ільнаводаў значна палепшыліся. Ім дапамагла ў праны кніга.
Пррадавыя лаяркі калгаса Марыя Бялонская, Ядзвіга Багдановіч і ін-іііыя таксам.ч абавязаны сваіч ногпе-хам бібліятэпы. Маладып дзяучаты, скончыўшы школу, прыйшлі на Фер-му і нр ведалі з чаго пачынаць. На дапамогу прыГішла Валянціна Пау-лоўская. Пна параіла даяркам спрцы-яльную літаратуру, чытанне якоіі прынесла поспех у працы.
Іосіф Кірылавіч Трацяк на 75 го-дзе гвайго жыння адрокся ад рэлігіі, пакінуў секту баптыстаў. у якой пра-быў больш 50 год. I яму дапамагла бібліятэкарка. Калі тры гады назад Валянніна давсдалася, што на хута-ры. нсдалёка ад вёскі Пралыіікі пася-ліўся баптыст ІосіФ Траняк, яна па-чала наведвань гэты дом. асабліва падрабязна расказвала пра запуск саврцкіх спадарожнікаў і касмічных караблёў. Стары недаверліва глядзеў на дзяўчыну, але ўважліва слухаў, што яна гаварыла. Узяпь у яе якую-небудзк кнігу ён наадрэз адмаўляў-ся.
, — Лля мяне хопінь і адной кні гі — бібліі,—гаварыў ён.
Частыя пазмовы бібліятзкаркі па-хіснулі пераконанасць старога ў
У кожны дом
«святасці» рялігіі. Аднойчы, заўва-жыўшы ваганні Траняка. Валянніна пакінула ў ягп кнігі Л. Талстога. М. Горкага, М. Шолахава, Я. Кулалы і Я. Коласа.
Было вялікай ночаканасцю для ІІаўлоўскай. калі Траняк сам прый-шоў у бібліятэку, падзякаваў за кні-гі і папрасіў даць яму пачытаць што-небудзь на антырэлігійную тэму. Прпгьба яго была задаволрна. Праз некалькі дзён у раённай газеце «Івя-ненкая праўда» з'явіўгя артыкул «Чаму я перагтаў вррынь у бога». НанГсаў яго 1. Трацяк.
Цяпер у вёгках. якія абслугоўвар Пральнінкая бібліятэка. няма дома. дзе не чыталі о кніг. На 345 дварпў прыпадап 5<>3 чытачы. У сярзднім на кпжнага чытача за ІЭГіО год выда-дзена 15 кніг. Бібліятэка гтала са-праўдныч асяродкач культуры на вёгны. У гэтыч заслуга Валянціны Паўлоўскай. Ва ўсіх паляводчы.ч брыгадах і на фррмах ёсць пункты выдачы кніг. У бібліятэцы аформле-ны куткі атэіста. механізатара. куку-рузавода, ільнавода. жывёлавода. Ма-ляўніча аформлены і плакаты «Наш калгас у сячігодцы». «Лён — наіпа багашіе». «Жывёлагадоўля — пры-бытковая галіна гаспадаркі» і інга.
Рэгулярна праводзяцца канфрран-ныі чытачоў. літаратурныя врчары. 3 вялікай цікавасню прайніла канфр-рэнцыя чытачоў па кнізе М. ПІола-хава «Узнятая цаліна», літаратурны вечар. прысвечаны А. П. Чэхаву. У сваёй працы Валянціна абапіраеппа на актыў настаўнікаў Пральніцкай сямігадовай школы. спсцыялістаў сельскай гаспадаркі. камуністаў і камсамолыіаў.
Я. МАКОУСКІ.
Ці гэта цябе не хвалюе, Павел?
Другі год працуе эагадчыкам Зенькаўскага сельскага клуба Кар-мянскага раёна выпускнік Магілёў-скага культасветвучылішча Павел Свірыдзенка.
Што эрабіў эа гэты час культра-ботнік?
За год прачытана ўсяго некалькі лекцый і дакладаў. Вучні Кармян-скай сярэдняй школы № 1 выступілі тры разы з канцэртамі. Адна гўтар-ка на жывёлагадоўчай ферме. Праве-лэен вечар пытанняў і адказаў, ды і той — па ініцыятывс настаўнікаў Кармянскай сярэдняй школы М 1.
Звычайныя танцы П. Свірыдзенка ўключыў у план работы пад наэвай «Маладзёжны вечар».
Як жа праходзяць гэтыя «Мала-дзёжныя вочары»? У тытунёвым ды-ме пад заліхвацкія гукі гармоніка і бубна кружашы пары. Дэе-нідзе ўспыхяаюць спрэчкі. якія суправа-джаюцца п'янай, грубай лаянкай, а іншы раз і бойкай.
ТакІ* «вечары» звычайна тут пра-водзяцца па суботах I нядэёлях. У астатнія дні прыкладна такі ж малю-нак.
У другой палове лня, а калі і ў 19 гадзін. Павел адчыняе клуб. Вечарам на святло заходэяць хлопцы і дзяў-чаты, пажылыя калгаснікі. Нечыя спрытныя рукі вьшягваюць э кішэні калоду карт. Павел выносіць ламіно — і пайшла гулыія. Да 22—24 гадзін «рэжуць» хлопцы ў карты, ляпаюць костачкамі даміно. Так праходзяць астатнія вечары тыдня.
Праўда. тут два разы на тыдзень дэчанструюцца кінафільмы.
Што ж гэта такое. Павел? А дзе ж твас гурткі мастацкай самадзейнасці. канферэішыі чытачоў. канцэрты і ін-шыя мерапрыемствы?
Калі ты прыехаў пранавянь на вс-ску. былі, напэўна, у цябе і вялікія мары, і вялікія планы. I молалзь у нябе паверыла. Цябе абралі камеа-мо.тьскім важаком.
Ты скарлзішся. што пранаваць ня-ма з кім. А ў камгамольскай жа ар-ганізацыі. якой ты кіруеш. — звыш 100 <:алавек. Гэтыя цудоўныя хлоп цы I дзяўчаты э задавалыіеннем пры нялі б удзсл у мастацкай самадзей насні. Арганізуй іх. пакліч толькі за сабой Ці мо' талентаў няма ў калга
се? Не. не так! Ты ж сам не раз V летнія вечары, з захапленнем слухаЎ песні дзяўчат, якім нават і салаўі зайздросцяць.
Ты памятаеш. як вучаніцы Кармяч-скай сярэдняй школы М I выетулілі э канцэртам перад свлімі бацькамі? Якой радасцю свяціліся твары кал-гаснікаў, што прысутнічалі на кан-цэрцеі
Ты расказваеш, што цяпер кл>б рыхтуе канцэрт пры ўдзеле моладзі вёскі Вынашаўка. А калі яго падрых-туюць, I сам добра не ведаеш, бо ўжо не першы раэ бярэшся за справу, але не даводзіш яе да канца.
Чалавека павінна мучыць сумлен-не. калі ён адчувае, што не эдолеў поўнасцю аллань свае сілы на кл-рысць грамадства. Няўжо гэтэ цябе не хвалюе, Павел? Няўжо гэта не турбуе раённы аддэел культуры і партыйную арганізацыю калгаса «Пе-рамога», дэе знаходэіцца Зенькаўскі сельскі клуб?
В. УШАУ.
Л. РАКІТА.
Трэці пленум праўлення Саюза пісьменнікаў Беларусі

(Заканчэнме. Пачатак на І-й стар.)
чальнага слелавання за гэкстам пэў нага літарітурнага твопа. Важна эа хявяць л\х арыгіня.іа, яго агульнм пафас, сяцмяльную характарыстыку галоўнмх вобразаў. А ўсё гэта ёсць V новмм сцэнармі А. Куляшова I М. Лужаніна. які. праўда. чс паэбаў-лсны некаторых недахопяў.
Амаль закончанм фільм аб подэ-вігу савецкіх салдат у псршыя дні Айчмннай зайны — «Выратаваны спчг» .V сцэнармі адчуваецца яшчэ нявопытнасц» іСтара М. Стаднюка. які не таўсёлы умее вырашыць сцэ-ну. эпіэод сродкамі кінамястацтва.
А. Кучар лічы.іь, што на стулыі бе^алказнв пядыйшлі да пряцы няд сцэяарыямі лтя фільмаў «Камса-молія» і «30-гадовая жанчына». Асабліва нелапрацаваны і нават бед-нм эместам сцэнармй апошняга фільма. Гаворачы аб сцэнарыях. які» зняхолляіша ў 'рэзерве, пра-моўца аязначае тыя з іх. якія іа-слугоўваюць найбольшай увагі. Гэ-та — «Сярэбраныя дарогі» Я Васі-лёнка. «Новая мама» К. Губарэвіча і сцэнярый маладога аўтара Г. Бека-рэвіча «Апоімні хутар» (па матывах апавяаання Я. Брыля «Гяля»),
ГІІсьменнікя часта страшяць ней-кай асабліаай спецыфікай кіно, якая. маўляў. вельмі складнная I не-ластупная яму. 3 гакой думкай не пагалзіліся на пленуме I. Грамовіч, П. Пестрак. Дарэчы, П. Пестрак лі-чьшь памылковым снвярлжэнне А. .Кучара аб тым. што ў сцэнарыі не павінна быць вя.іікай колькасці гс-рояў.
—	Р дучаю. — сказаў П. Пест-рак, — што няхай у сцэнарыі будзе хопь сто герояў, але, калі яны аб'яд-наны адзінай заду&іэй, калі кожнаму з Іх вызначана пэўнае месца, лык ые будзе шкоды кінафільму. Тут не можа быпь ніякіх рачак і ніякіх шаб-лонных правіл
I. Грамовіч пратэстуе супраць сва-вольніцтва некаторых кінарэжысёраў. якія спецыфікай жанра апраўдваюць нічым неабгрунтаваныя ўмяшанні ў сцэнарый і часта парушзюнь лад мастацкага ммслення аўтара. збяд-няюць задуму
Пра майстэрства сцэнарыста. пра яго ўменне албірацьз жышіёвага ма-тэры'ялу самае цікаяае і эначнае га-варыў на пленуме вядомы савецкі кі-нарэжысёр С. Герасімаў.
—	Часцей за ўеё паўстае пытанне яб сюжэце. — адзначыў 6н,—Сцвяр-лжяюць: ка.ті сюжэт моцны, значыць фільм атрымяецца. Я не веру гэтаму. Я пераканаўся, што ў большасці сла-бых карцін, якія раскрытыкаваны гледячямі. ёсць так званы востры сюжэт. Па-мойму, справа не ў гэ-тым. Ввжня, каб сюжэт, вобразы, характары ў карціне бмлі звязаны з жыццём. каб відань было. што гэта не серыя эпізодаў, а роздум са-праўднага масгака над надзённымі праблемамі жыцця.
Пытанне аб майстэрстяе — пытан-не не фармальнае. Гэта ў першую чаргу еродак данепіі думку мастака да мільенаў людзеЙ. Гэта пытанне аб дзейсн.зеці нашага кінамастацтва. Вялікая думка, закладзеная ў кіпа-творы. стане толькі тады сяпраўды вялікай, калі будзе знойдзена для яе адпаведная фоомя. А гэта ўжо спра-ва таленту. справа майстэрства. I добра. што ўсяму гэтаму аддавала-ся на пленуме значная ўвага.
3. Сучаснасць і нацыянальны каларыт
Наша кінамастацтва закліканя ад-люстрпўвань жыццё народа. бьіць сродкам камуністычнага вмхавання працоўных. Толькі яркія, глыбокія творы будунь хваляваць савсцкага чалавека, натхняць яго на новыя подзвігі. Асаблівае значэнне набы-ваюць творы пра сучаснасць. пра ге-рояў нашых дзён Прыемна адзна-чыць, што беларускія пісьмеішікі. кі-нарэжысёры ўсё большую цікавасііь праяўляюнь да сучаснай тэмы. Мож-на гаварыць аб прыкметным павароце беларускай кінадраматургіі да праблем сучаснасці. Усб гэта добра.
Але гаворка на пленуме ішлв і прв іншае. Чаму кінастудыя «Бсларусь-фільм» V апошнія гады выпускае сла быя карціны, у тым ліку на сучас-ную тэму?
—	Некаторьія таварышы, — гава-рыў у сваім выст^пленні міністр культуры Р. Кісялёў, — тлумачаць гэта арганізацыйнымі перашкодамі Але звоазіць усё толькі да гэтага, значыць. не бачынь галоўную пры-чыну нашых неда.хопаў. Япа заклю-чаешіа Ф слабым веданні многімі на-шымі пісьменнікамі. кінаработнікамі сучаснага жыішя, у павярхоўным па-дыходзе да паказу нашай рэчаіснас-ці. у імкненні падагнань яе дя гато-вых, загадзя выпраііаааных схем. Та-му па»інны прагучаць галасы пратэ сту супраць шэрасці, пасрэрнагці ў кінамастацтвс.
Сучаснае жыццё складанае I шмат-граннае. Алс нельга не бачыць у ім самага галоўнага. істотнага — ба-рацьбы за чалавека з новай. камуні-стычнай свядомасцю. Пзказ душы новага чалаяека, які нараджяеіша на нашых вачах. патрабуе глыбокага. праўазівага мастанкага ўвасаблення ў творах кіно.
Збедненьі паказ інтэлектуальнага, душэўнагя свету савецкіх лю-дзей V некаторых беларускіх Ч«іль-мах крытыкляаў П. Вас'ілеўскі. На яго думку, нельга падмяняць сур'-ёзныя жышіёвыя працэсы ўьўны-мі літаратурнымі канфліктамі. калі ўкралзены кімсыіі маток ні так або спазненне х^опна ці дзяў чыны на спатканне можа служыць канфліктам паміж героямі фільма.
Стварыць хвалюючыя фільмы на сучасньім матэрыяле заклікаў работ-нікаў кінамастацтва і пігьменнікаў рабочы Мінскага завода аўтаматыч^ ных лінін Л. Патаповіч.
Паказ людзей не можа існаваць без уліку ^чоў і абставін іх жмцця Перакянальнасць. глыбіня мастацкагя адлюстравання чалавека неадрыўная
ІІТАРАТУРА I МАСТАЦТВА
2	10 студзеня 1961 г.
ад нацыянальнай спецыфікі жыцця народа. Таму ў практыцы кінастудыі «Беларусьфільм» пытанне напыяна.ть-нага каларыту набывае асабліва важ-нае значэнне.
—	Выяўленне сутнасці нацыяналь-нага харакгару. — скязаў I. Грамо-віч, — у нас пакуль што зянядбана Часам у нашых фільмах не адчу-ааецца мясцовага халармту: прмвяз-ка аа пэўнай мясіювагці толькі ўмоў-ная Такое наглядасііца ў фільмах «Веснавня чавллыііцы», «Нашы су-седзі». хоць у апошнім дзеянне ад-бмяаеіша ў Мінску. Дзіўна. што на-ват у фільме па трылогіі Я. Коласа гэтм нацыянальны кяларыт прыглу-шаны.
Аб недакладнасцях у паказе быту розных пластоў населыііцтяа напя-рэдадні першай рускай рэвалюцыі І90о г. гааарыў у сваім выступленні старэйшы беларускі пісьхіеннік Янка Маур, аналізуючы фі.іьм «Першыя выпрабаванні».
—	Нельга гаварыць нб нацыяналь-най спсныфіны адцягнена, неканкрэт-на. — зазначыў В. Каваленка, — як рабіў гэта А Кучар у сваім садакла-дзе.
Н« думку прямоўцы. прм экраніза-цыі эпапеі Я Коласа не толькі пару-шана 'вобразная сістэма гэтага ям-лагнага твора. але не ўсюдм заха-ваны коласаўскі стыль, яго нацыя-нальная алметнасць. Не паказана ў філь.ме і эвалюцыя характару Лабэ-новіча. які ў Коласа нават у 1905 г. усё яшчэ шукае ш.іяхоў да праўды. Звязаўшы героя ў самым пачатку фі.іьма з бальшавікамі. сцэнарысты і пастаноўшчык тым самнм страцілі прадмет масгацкяга ядлюстравшшя. бо пазбавілі Лабановіча таго шляху. якім ён ідзе ў трнлогіі да пошукаў праўдн. свайго месца ў жыцці.
М. Лужанін, які выступіў у спрэч-ках. не пагадзіўся з I. Грамовічам і Я. Маўрам адносна іх заўваг. што ў касцюмах, у паказе асяроддзя 1 ў іншых дэталях у фільмс «Першня выпрвбаванні» не вытрыманы стыль жыцця дарэяалюцмйнлй Беларусі.
Нацыяналыін кяларыт — неабход-ная ' якасць кожнага твора кіна-мастацтва. Без яго немагчыма пака-заць ва ўсёй разнастайнасці не толь-кі мінулае, але і сучаснае жыццё.
4. Дарадца, творчы аднадумец
Пытанні рэжысуры і выхавання на-цыянальных кадраў для кіно шырока абмяркоўвалігя на пленуме. Як спра-вялліва адзначалася ў дакладах і вы-ступлсшіях, для рэжысёра абавязко-вым з'яўляеццэ глыбокае пранікнен-не ў задуму сцэнарыста, беражлівае захаванне асаблівагцей яго інлыві-дуальнага почырку. Вось чаму так важна сапраўды творчая садруж-насць паміж гэтммі людзьмі.
—	Сапряўдны рэжысёр, — гаво-рынь М. Гарулсў, — сябра, дарад-чык, аднядумрц сцэнарыста Асаб.тівз ўзрвстае роля рэжысёра ў нашых умовах, калі не вырашапа поўнасцю кшэнарная праблема, Пісьменнікі. што прыходіяш, і яшчэ прыйдуць на студыю, павінны атрымаць ква.тіфі-каваную творчую дапамогу. Аднак беларуская студыя пакуль што мае невялікую колькасць вопытных па-станоўшчыкаў фі.іьмаў. I гэта знач-на ўскладняе развішіё беларускага кінамастацтвв
Некаторыя бакі ўзаемаадносін рэ-жысёрв і сцэнарыста закрануў мас-тацкі кіраўнік студыі «Беларусь фільч» Ул. Корш-Саблін. Ен не прыз-нае тых рэжысёраў. якія часта ўсту-паюць V сааўтарства са сцэнарыстамі
—	IІісьменнік павінсн пісаць. а рэжысёр — ставіць. А калі рэжысёр робіцца салўтарам, гэта не ўзмац-няе нашу дружбу з літаратарлмі, — гаворыць прамоўца
—	У рэжысёра гэтак жа. як і ў сцэнарыста, павінна быц'ь жаданне вцказацца пра жьіццё па аснове ўба-чанага і перажытага Сапраўдны мл-стак не будзе чакаць. пакуль зной-дзецца абеаіютнз гатовы сцэнарый,— кажа А. Макаёнак, — а будзе сам садзсГінічань яго з'яўлснню. Ен не чакае аўтара. а настойліва шукае яго.
А Макаёнак гаяорыць аб нелбход-насці лля рэжыгёра глыбока велаць жышіё Толькі ў такім выпадку ён злолее зразумень сцэнлрыста і весці з ім творчую размову. Творчыя дзяр-занні бярунь пачатак у глыбокім ве-данні жыццсяагв магэрыялу, у прын-цмповым, страсным стзўленні дл фвктвў нашай рэчаіснасні.
Аб выпадках грубага ўмяшання рэ-жысёра ў залуму сцэнарыста і аб тым. як гэта дрэшіа адбіеаецца на літаратурна-кінематаграфічных якас-цях карціны, гавврыў ГІ. Харкоў.
Ззконнае абурэнне ўсіх выступаў-шых выклікала тое. што снэнарый перал тым. як трапіць у вытворчасць, првходзіпь неверагодня цяжкі шлях: бясконныя праўкі. пераробкі і абмер-каванні, якіх патрабуюць розкыя ін-стаішыі. 3 вялікай карысцю длл справм колькаснь такіх інстаішый можна і трэба скараціць. Пра гэта гаварылася ў даклвдзе Г1. Кукушкі-на. у выступленнях А. Макаёнкз, Ул. Корш-Сабліна і інш.
На пленуме ў .прэчках былі выка-заны слуішіыя праплновы і пажа-данні, аобрыя парады. Маладм кіна-рэжысёр А. Ястрабаў, напрык.тад, лі-чыць мэтазгодным значна ажывіць работу Саюза кінематаграфістаў БССР і яго творчых секный. каб з іх длпачогаю праводзіць творчыя семі-нарскія заняткі з пісьмсннікамі-кіна-драматургамі. На лумку Ул. Корш-Сабліна. варта стварынь у рэспублі-цы, па прыкладу «.Масфільма», твор-чае аб'яднанме пісьменнікаў і рэ-жысёраў. Ііа сутнасні. гаворынь ён, зародак такога аб'яднання ўжо ёсць у нас. бо ў снэнарным аддзеле I рэ-дакцыйным савепе стулыі працуе шмат пісьменнікаў.
Выказваліся таксама пажаданні, каб новыя кінасцэнарыі абмяркоўва ліся не толькі .іа студыі. але і ў Саюзе пісьмсннікаў, каб праводзіліся сумесныя семічары з улзелам літа-ратараў 1 работнікаў кіно
5. Летапіс падзей і часу
Неяк не прывыклі звязваць твор-чыя дзярззнні. поціукі яркіх мастац-кіх сродкяў з аакументальным і нв-вуковв-пяпулярнмм кіно Вялома. гш-та несправядліва. бо ўменнс гава-
рмць аб нашым сённяшнім жыііці. заўсёды адчувзць пульс часу, каб ствармць 1 аб'ектыўны I ў той жа час хвалюючм легапіс нвшых імкнен-няў і первмог — спрлва зусім не ка-ментатарская. тым больш не рамес-ніцкая. Двкументвльна-хранікалыіае кіно — сапряўды летапіс палзей і ча-су.
Беларуская дакументальная і наву-кова-папулярная кінематагрлфія ла-сягнула ў апопші час даволі знач-ных поспехаў. Мягчнмя, гэтаму спрмяла ствврэнне ясобнай студыі дакументальна-хранікалыіых і нлву-ковл-пяпулярных фільмаў. Як адзна-чяііл на плен"ме ў глдакладзс М. Гпріывл, усягл некалькі год нлзад на кінвстудыі «Беларусьфільм» вы-пускалася толькі тры — члтыры да-кументялыіыч ка>цічы. Няпер стано-вішча змянілася. .V мінулым годзе на экраны выйш.тя 28 фільмаў дяку-ментальнага кіно. На нояы гол за-планавана выпусціць 36 фільмаў.
Праўда, колькасць не заўсёды азнлчае добрую якасць. Можна нават сцвярджаць,' што якасць і тут з'яў-ляецца крытэрыем вмзізчллыіым У сядаклядзе і ў выступленнях як бяс-спрэчнмь дасягненні дакументальна-га кіно называліся фільмы «Ства-ралыіікі новага», «Раніца жыцця». «ГІраўда аб пяцідзесяппках» і Ійш. Разам з тым многа выпушчана і фільмаў слабых. Калі гаварынь аб прычынах няўдач у гэтых творях, у пгрніую чаргу трэба названь адсут-насць двбраякасных сцэнарыяў, Сцэ-нарная праблема тут. як і ў мастан-кім кіно. — найбольш внжная і на-дзённля. Кллі літаратурная асновл фільма цікавая па зядуме і змястоў-няп. тады і глядач не застанецііа абыякавым да таго. што бачынь ня экране. Гэта — не гаворачы ўжо пра тое, што добры сцэнарый робіць удзячняй і сапраўды патрэбнай пра-цу рэжысёра.
— Пісьменнікі.—гвворыць М. Гор-цяў,—яшчэ не прымакшь актыўнага ўдзелу ў стварэнні кінвсцэнарыяў. Можна назвапь толькі неквлькі імён —М. Калачынскага, Б. Бур'яна. Р. Ня-хая і інш. Але не заўсёды поспех фільмл залежыць наяат ад сцэнарыя. Есш, іншыя цяжкасці. ці, больш да-клвдна, асвбліввсці дакументальнага кіно. У першую чаргу гэта апера-тмўнасць, нкую павінны ўлічваць і снэнарыст і паствноўшчмк фільма. Паўстае пытанне аб непасрэдным удзеле сцэнврыста ў здымках філь-ма. творчвя свдружнаснь рэжысёрв і сцэнарыст* набыяас асвблівас зна-чэнне.
Аператыўнвсць не павінна павв-рочвашіл сваім лрэнным бокам —
спешкай, бо яна — спадарожніца шлблону, прымітыву, неглыбокпга. збедненага паказу людзей і жышіё-
вых з'яў.
Большаснь выступаўшых на плену-ме гаварылі пра мастацкую кінемз-таграфію. Гэта не азначае. вялома. што недаацэньвалаея дакументаль-на-хранікалыіае кіно. Ясна другое: недахопы. характэрныя для «вяліка-га кінематографа». характэрныя і для работы лругой студыі беларускіх фільмаў. I там і тут іх трэба лікві давань. і там і тут неабходна да-памога пісьмсннікаў, іх творчая са-дружнасць з работнікамі кіно.
6. Газета без паперы і блакітны экран
Яшчэ ў першыя гады С.анецкнй улады вялікі Ленін назввў радыё «газетай без паперм і адлегласці». I цяпер у нас на гэтую газсту — найбольшая кольклснь «падпісчы-ка*» Таму. безумоўня. яяжна. каб радыё I зусім яшчэ малады віл ма-стацтва — тэлебачаіше заўссды слу-жылі падзейііай зброяй на ідэалагіч-
грамадства ў нашай краіне, Перад пісьменнікамі адкрыты гамыя неаб-межаваныя магчымагці праз ралыё і тэлебачвнне палымяным пуб.ііцы-стычным словам клікаць людзей на-перад. натхняць на працоўныя по-лзвігі. ганьбіць усё старое і кансерва-тыўнае. услаўляпь парасткі камуніз-ма
Як адзначыў у сваім дакладзе старшыня Камітэта па радыёвяшчан-ню і тэлебачанню пры Савеце Мініст-раў БСГ.р В. Несняровіч. слова пісь-мвннікаў усё чагцей гучыць у эфіры і з тэлеэкрана. 3 яркімі публіцыстмч-нммі артыкуламі ныступалі па радыё М. Лынькоў, I. Шнмякін. С. Грахоў-скі. I. Грамовіч, Я. Брыль і інш Мно-га воагукаў прыйшло на выступлснні Пяслядовічл — аб змяненні на-зваў вёсак. К. Кірэенкі — аб ахове роднлй прыродм, С. Грахоўскагв — аб аыхяванні молалзі і ўмацаванні савецкай сям'і.
— Падзеі, што адбываюцця ў Са-вецкай краіне. даюць безліч тэм для жывой. хвалюючай гутаркі пісьмен-ніка з народам. Аднак рэдка бывае,— гаворыць В. Несняровіч. — каб нашы літаратары па аслбігтяму жаданню самі з'явіліся нэ радые або тэлесту-дню і сказалі: «Мяне хяалюе вось такая праблема. дазволыіе пагава-рыць пра яе...» Такое яшчэ ў нас бы-вле дяволі рэдка.
Беларускія пісьменнікі шчыра ад-гукнулігя на заклік «Правды» ства-рынь нарысы аб гіроях нашнх дзён. Хацслася б. зазначае дакладчык. каб гэтыя нарнсы не абмінулі і радыё. Бо тыя нармсы пра сучаснікаў, што
цяпер ілуць у эфір. не заўсёдм зада-яалыіяюць радыеслухачоў.
Вялікас месца ў прагр'амах ралыё вяшчання I тэлебачання займаюць творы беларускіх пісьменнікаў—апа-вяданні, вср'шы, байкі, урыўкі з ра-манаў і аповесцей. Заведзены нават спецыялыіыя рубрыкі «3 рабочага стала пісьменніка». «Дзесянь мінут паэзіі».
—	На ралыё прыходзінь шмаг пісьмаў, аўтары якіх просяць раекл-заць пра тое, над чым зараз прану-юць беларуекія празаікі і паэты. якія ў іх творчня планы і злдумы па бу-л\чае. — раскэзвае В, Несцярояіч.— А\ы прыслухаліся да гэтых пажалан-няў і налалзілі суетрэчы пісьменнікаў
Лмнькояа. I. Шамякіна. Ул. Ду'-боўкі з 1х чытачамі ў эфіры.
Прамоўна робіць заўвагі наконт рядыёпастановак і інсцэніровак пн беларускіх мастацкіх творах. Бывае. што рэжысёры-паетаіюўшчмкі не прл-нікеюць глыбокв ў змест таго або ін-шага твора, празмерна захапляючмся рознымі чыста энешнімі і вонклнымі эфектлмі і дэталямі. Свмі піеьмснні-кі павінны не толькі длпамагань ра-ботнікам радыё інсііэнірлнаііь гато-выя. ужо нлпісаныя творы. але і ствараць арыгіналыінн радыёп'ссы
Ііяжкл пераацаніць радыё- і тэле-перадачы для дзянсй I юнантяа. Тут дакладчык таксама злклікаў нашых пісьменнікаў напісаць для юных ра-дыёслухапоў змястоўныя нарнсы і новыя гэкеты піянерскіх песень. ІІа думку В. Негцяровіча, плтрэбна шу-кань і знаходзіць новыя фпрмы больш цеснай сувязі піеьмешіікаў з дзіцячлй аўднторыяй. клапацінпл лб жанравай рпзнастлйнагці мастанкіх твораў. што перадаюіша ў эфір.
У садлкладзе Ул. Юрэвіча як ста-ноўчы факт адзначаллся. што на бе-ларускае радыс ў апошні час прый-шлі новыя ініцынтыўнын работнікі, якія настойліва ііерабудоўнакіць уею творчую работу I ўжо ллеягну.іі не-каторых лобрых яынікаў. I гэтага нельга не вітаць. Але члмусьці зараз рэдка можна пачуць перадачы опер-ных спектакляў ненагрэдна з тэатра. зніклі тяксама і трансляцыі капцэр-таў сімфлнічнай музыкі з глядзель-ных залаў.
Ул. Юрэвіч лічыць, што не варта перагружань праграмы падобнымі адно нв адно выступленнямі і рэпар-тажамі. якім алводзіцца знвчнае ме-сца ў эфіры. Добря падрыхтлваныя выступленні павінны дапаўняць ра-дыёінфарманыю непасрэднасцю, уз-рушанаецю А нось тякія імепна вы-ступлснні — даволі рэдкая з'ява ў эфірм.
Прамоўцл вмказвае заўвэгі і аб рэпартажы бсз загалзя ііадрыхтнпп-нага тэксту. у якім цяпер яшчэ мію-га шэрасці і нудоты і мала еапраўд-най шчырасці 'і непасрэднасці пачуц-цяў. Ул Юрэвіч прапануе запрашлць піеьменніка на радыё ў якасці рэпар-цёра. каб ён мог прлвегці шчырую гутарку з чалавекам, які яго ціка-вінь.
—	Трэба змагацца зя высокую якаець кожнай псралачы. нават ін-Фармацыі, — гаяорыць Ул. Юрэвіч,— Неабходна адмау.тяццв ад сухой пра-такольняй мовы, больш івяртакмыся да жывога народнага слова.
Вель.мі многае з таго. што гавары-лася на пленуме пря радыё, можна адрасавлць і тэлебачанню. Нельга сказаць. што беларуекія пісьменнікі стаянь у баку ал Мінскай тэлесту-дыі. Напрыклад, Б. Бур'ян зрабіў ці-кавы тэлеснэнарый пра М. Багдано-віча, запомнілася глгдачам пагтаноў-ка пра Валяішіна Таўлая. Т. Хадке-віч няліеяў нармс лб тяорчагці ІльІ Гурсклгя і перлдячу лб Тыдні белл рускай літаратуры ў Латвіі. Ул Юрэ-яіч ствары? сцэнарый пл матынлх наэмы Янкі Купалы «Курган» Удзелыіічаюць у стнарэнні тэлевізій
жы.іі падзепмаіі зороям на ідэнлаі іч-. -..............7 -
ныч фроіше барацьбы за новагв ча- пералач і некаторыя шшын пісь-ланека. зв пабудову камуністычнага меннікі. Але ўдзел нашых пісьменш-
ўдзел
каў у рабоцс гэлестудыі носіш. яшчэ эпізадычны характар. А які тут са-праўлн нсаГкяжны прястор для твор-іай дзейнагці літаратараў! ІІл тэле-экран так і просяіша многія творы беларускай літаратуры. але да іх трэ-ба прыклаеці руку, напісаць інсцэні-роўкі і тэлеп'есы. падумаць аб ства-рэнні арыгіналыюй тэледраматургіі, як гэта робііша для тэатра або кіно Каму ж, як не аопытнаму майстру мастанкйга слова. звнянца падрых-тоўкай спеныялыіаг.і рэпертуару для напыяналыіай тэлестудыі.
Нл некаторых праблемах развіціія тэлемастацтва ў рэспубліцы епыніў-ея ў сяаім салаклвязе К. Губарэвіч. Выступленні на экране нашых тэле-візараў шматлікіх дакладчыкаў па пытаннях тэхнікі. фізікі. ыелыііынн і г. л. бываюць чаета вольмі ііуднымі і сумнымі, а самае галоўнае — іх ма-ла хто разумее ў народзе з-за скла-данасці нануковага тэкету Тлкія не-радачы не дасягаюць сяаёй мэты.
К. Губарэніч дзелішіа еваімі дум-камі аб рвзвінні жанра тэлерэпарта-жу. робінь сур'ёзныя заўвагі аб яка-сці дыктарскага тэксту. Ен крытыкуе студыю за дэманстрацыю старых фільмнў, фактычна спісаных у тэхніч-ны брлк. Прамоўца таксама спыня-ешіа на ўдзеле пісьменпікаў у сгвл-рэнні армгінальнай тэледраматургіі.
7. Ісці наперад
Так. погпехі ў рабоце ралыё. /іяс-спрэчна. ёсць, яны адзначаны як у асноўным лакладзс, твк і ў свдакла-лах і ў выступленнях удзельнікаў
пленума. Аанак нямала яшчэ і яела-хопаў. Актыўны ўдэел пісьменнікаў у напісянні радыё- | тэлеперадач па'-спрыяе большай іх разнастайнаеці і літаратурнай длсканаласці. а знвчмнь I дзейенасці сачіх праграм.
—	Можна абвінавачваш, работні-каў ралыё ў многіх «грахах», кажа Е. Лось. — Але трэба, каб самі пісь-меннікі спыталі ў сябе. што яны канкрэтна зрабілі лля паляпшэння «газсты без паперы». Вось кажуць, што няма лобрых піянерскіх пееень. а калі б палова дзіцячых паэтаў напі-салі па лдіілму пеершінму тэксту, прлны клмгіазітлря.м хапіла б надоу-га Пл-лругое. самі кампазітары, ві-длнь. не чытаюць вершаваных зборні-каў.
Аб спеныфіцы рвботы радыёрэ-жыеёра, аб цяжкаснях, якія сустра-клюішл ня яго шляху ганарыля М. Троіцкая. Яня папракнула Ул. Юрэвіча. які, на яе думку, у сва-ім садаклядзс гэтай спецыфіцы лд-даў не шмат увягі. Гаворачы аб гу-¦Ьязі пісьменнікаў з радыё, прамоўца лічыць, што ім Ііеабходна болын да-пямагань у інспэніраванні літвратур-ных твораў.
—	Няс вельмі хвалюе. — сказала яна. — нязначная колькасць псралач на тэмы сучяснасці, у той час нк ці-кавасць дя Іх вялікая. Яны выклікл-юць найболын водгукаў у слухачоў. Трэба, каб пісьменнікі знаёміліся з гэтымі пісьмамі-водгукамі, якія мо-гуць падказапь ім не адну тэму для наазённых перлдач.
М. Троіцкая і Е. Лось псдрабязна ганарылі аб мове радыё- і тэлепера-дач, якая ўсс яшчэ шэрая, нсяыраз-ная. Спрана ўскладняецца яшчэ тым, што некаторыя дыктары і чыталыіікі дрэіша валодаюць беларускім вымаў-леннем.
На рабоцс радыс спыніўся ў сваім выступлешіі і М. Паслядовіч
Ажыўленне, якое наглядйецца на беларускім радыё і тэлебачанні ў апошні час. — з'ява прмемная. За-мацаваць ужо знойдіенае і даеягну-тае ў рабоце — такі панінен бннь галоўны клопат работнікаў гэтых
творчых устаноў.
* * *
Пленум, на якім так шырокя і ўсебакова абмяркоўваліся многія пы-танні творчай садружнясці пісьмен-нікаў і работнікаў кіно, радыё і тэле-бачяння. прынясс адчувальную ка-рысць. Найлепшым яго нынікам бу-дзе з'яўлеіше ноных твораў сцэна-рынў. радмё- і тэлеп'ес, у ствлрэнні якіх. трэба спалзяваішл. актыўны ўдзел прымуць пісьменнікі. Алс і сам ма сабе абмсн думкамі пл многіх спрэчных пытяннях і праблемлх. а таксама прынцыповая крытыка неда-хопаў — зарука таго. што спряяа шырокага ўдзелу пісьмепніквў у працы кіно, радыё і тэлебачання скранецца з мееца.
Пра тое. наколькі нажнае разумен-не пісьменнікамі і рэжысёрамі еваіх агулыіых задач у працэсе творчага супрацоўніцтвл, пераканаўча ганарыў на пленуме і сакратар праўлення СП СССР I4. Млркаў.
Добра, што тэзіс аб творчым су-праііоўніцтве падмацоўваўея на пле-нуме канкрэтнан практыкай кіно. ра-дыё і тэлебачання. Добра, што шмат увагі аддавалзсн Ў выступленнях і дакладах тэлебачаііню — гэтаму са-маму маладо.му віду мастацтаа. маг-чымасці якога яшчэ далёка не выка-рыстаны. Пра будучае тэлебачання цікава гаварыў член Дзяржаўнага камітэта па рлдыёвяшчанню I тэле-бачашію пры Савеце Міністраў СССР I. Андрэеў.
Як алзначыў у сваім янступленні загадчык аддзела прапаглндм і агіта-нмі ЦК КГІБ М Халіпаў, на плену-ме было выказана шмат глмбокіх, цікавых думак. меркаванняў па сут-насці ўінятмх пытанняў, а таксама прапаноў. якія дапамогуць творчым арганізацыям пазбавінца істотных не-дахопаў у рабоце.
—	У пісьменнікаў і кінемлтаграфі-стаў, — гаворыць М. Халіпаў. — як і ў р'аботнікаў радыё і тэлёбачання. адна залача — даць народу выдат-ныя творы. У гэтым сэнс творчай са-дружнасш.
Па абмсркаваных пьгтаннях пленум прыняў паствновы.
На здымку: пісьмсннік! А. Макаёнак, А. Куяяшоў і П. Васілеўскі
(справа) у псрапынку паміж пасяджэннямі пленуна.
Больш 140 дзяцей рабочых, служачых I калгаспікаў в)-паіша ў Нясвіж-скай дзінячлй музычнай школе.
На здымку: выклалчык па клясу скрыпкі I. Кудрук ня ўроку з Наташай Зелікавай.
Фота П. Наватараяа.
.	Фотахроніка БЕЛТА.
Тэхнік-самаву чка
Яшчэ задоўга да Вялікай Айчын-най вайны каля шляху Капаткевічы— Навасслкі. недалёка ад вёскі Зялессе. V зеляніне садоў туліўся невялічкі пасёлак Старынка. Жыў у гэтым па-гёлку цікаўпы хлопчык Зюня Бель-скі, якога вабілі машыны.
Ужо калі ён вучыўся ў шостым класе, хлопчнк пасябрнвлў з калгас-нымі механізатарамі. Прнбяжынь са школы, падрнхтуе ўрокі і хутчэй дя трактара, і там корпясшіа нэлымі га-дзінамі, ГІрыйдзе додому ўвесь за-пэцкаіпіі млзутай, але задаполены, вясёлы.
—	Эх і люблю мвшыны, жыць без іх не магу. Ужо I матор ведаЮ, і трактар вадзіць у.чею, — хваліўся ен ыаці.
Закончыўшы школу, Зюня адразу ж пайшоў працавань у трактарную брыгаду прычэпшчыкам, а затым пе-расеў на трактар.
—	Здольнм хлопец, — любаваліся механізатары, — што б ні расказаў, усё мігам запамінае. Трактар даскв-нала ведае. Паслухяе, як працуе мя-тор, 1 адразу скажа, дзе непаладкі. Прыроджаны механізатар, дый го-дзе.
А юнака ад трактяра цягнула дя матйішклаў. аўтлмашмн...
Праз некаторы час лома ён аргв-нізаваў цэлую майстэрню. З'яніліся розныя інструменты. чяеткі з мяшын, матлііыклаў, велвсіпедвў.
Заўвзжылі здолыіага хлаіша ў А\ТС і прызначылі памочнікам брыга-лзіра трвктврняй брнгалы. Добра працавяў юнлк на гэтай пасадзе.
Толькі ж хлопна ііягнула яшчэ да-лей, да сакрэтаў ряднётэхнікі.
—	I пявоштя табе гэтяе раднё? — дакяралі сябры па рлбоце.
—	У наш век усё трэба ведаць. не пашкодзіць. — спакойна адказваў ён.
1 Зкшя настойліва яывучяў рядыё-тэхніку. Усю літлрлтуру перячытаў, яквя быля ў ссльскяй бібліятэцы, рязбіряў па некллькі разоў і складлў радыёпрыёмнікі.
I вось ка.тгас імя Калініна закупіў радыёлпаратуру. а раДыётэхніка іія-ма.
—	Дзе ўзянь спецыяліста? — раілі-ся ў праўлснні калгаса.
—	А паснрабуйце ўзяць Зюню Бельскага. Хлопец ксмлівы. з радыё-прыёмнікамі даўно дружбу вялзе,— параіў хтосьці.
3 першнх дзсн Зюня з уласніяым нму заплллм узяўся за спрлву. Хут-ка была ўстямоўлена апаратура, пра-ведзена рлдыёпрлводка — I ў дамлх калгасніквў загавлрыла радыс.
Больш пяці год працуе радыётэх-нік-самавччка на калгасны.м радыё-вузле. Слм рамантуе апаратуру, ру-хавікі і рэнрадч ктары калгае іікам \ калі трэба, можа адрамантавлць і швейную млшыну. гадзіннік. любіць і нядрэннл недле фотлспран\. Адным словам. млйстар ня ўсе рукІ.
Нсспакойпы характар у Бельскага, напорысты. Калі што зядумае, аба-вязкова даб'ецца свабго.
Цяпер 3. Бельскі н.іетойлівя рых-туецца да плступлення ў радыётэхні-кум.
П. КУІННЕР, Т. ГАНУСЕВІЧ.
У Добрушскім раёне
УДАРНІКІ НАМУНІСТЫЧНАЙ ПРАЦЫ
Любоўю і пашанай карыстаецца сярод рабочых саўгаса «Добрушскі» кінамеханік Сцянан Купцоў. Ен па-майстэрску ставіць кінасеансы, сістэ-млтычнп перавыконвае планы. Рай-ком прафсаюза работнікаў культуры прысвоіў перадляому кінамекяніку С.цяпану Купцову ганаровае званне ўдарніко квмуністычнай пряцы.
Выеокае званне Сдарніка кам\-ні-етычнлн працы прысвоена глксама лінатыпісту расннай друкарні камуні-сту Фёдару Балюнову.
УНІВЕРСІТЭТ ЗДАРОУЯ
ГІры раённнм Доме культуры па-чаў працанаць універсітэт здяроЎя Першую лекцыю — «Разяіццё аховы здлроўя у Беларуеклй ССР» прачы-таў галоўіім ўрач раённай балыііцы т. Нвёрдахлебаў. Заняткі будуць пра-водзіцца два разы ў месяц.
КАНФЕРЭНЦЫІ ЧЫТАЧОЎ
У мінулым годзе ряённая бібліятэ-ка правяла тры канферэнцыі чытачоў і пяць літаратурных вечароў. Апош-няя канферэішыя была прысвечана абмеркаванню рамана «Дарогі, якія мы выбіраем» А. Чакоўекага. 3 заў-вагамі па твору выступілі чытачы А. Ліхтароў, Э. Гічык. 3. Грншкевіч і М. Піскуноў.
КНІГА Ў КОЖНЫМ ДОМЕ
Злгадчмня сельск.чй біблімтэкі в»с-кі Жгунская Буда Вллянніна Ляона-на—старанны прйіілгйіідыст кнігі. Каб кожнм іірацаўнік сістамлтычна чытаў літаратуру, яна перыядычнл робіць падворныя лбходы. Дзякуючы гэтаму, V кожным з 430 дямоў вёскі ёсць кнігі.
Актыўна прапягандус літаратуру Г загадчык Вылеўскай хаты-чыталыіі тав. Бяспалвў.
А. КУРЛОВІЧ.

ПОШУКІ ЦІ ЛІТАРАТУРНАЯ БРАВАДА?
Гаворку пра новы ра.ман I. Пташ-нікавй* хішелася б пачаць з упамін-ку пра яго ранейшыя творы У 1957 г. гэты аўтар надрукаваў першую апо-весць, у нэнтры якой стаяў лайдак і нягоднік Ільюк Чачнк, які толькі тое і робінь, што «ллйдачыць днём, а ноч-чу гандаль на піндаль закручвяе». Неўзаблве з'явілася ў друку рэнэнзія I. Клімашэўскай на гэту аповесць. досыць справядлівая. Пажурыўшы крыху пісь.м 'нніка за недагляд (ста-ноўчыя гсроі аб.маляяаны всльмі ску-па ў параўнанні з Чачыкам), аўтар рэцэнзіі ўсс ж ухваліла і злдуму і яе вырашэнне.
У 1959 г. Іван Пташігікаў выдаў сваю першую кнігу з даволі арыгі-налыіай назвай «Зерне падае не на камснь». Сюды ўнайшлі апавядапні, памянёнля аповесць пра Чачыка і твор «Не па дарозе». Іісрішія кніга маладога пісьменніка была цёпла су-стрэта і чытачом і крытыкай (маем на ўвазе рэцэнзію А. Яскевіча). Га-варылася. прынамсі. у адносінах впа-вядашіяў, што аўтар кпігі ледзь пе чараўнік. які адчувае усе шэпты і шолахі маці-прыроды. I не толькі ад-чувае, але і ўмее перадаць іх. ства-рыць запаміпалыіы настрой, ІІяхай будзе так. Добра, калі пяшчотна-лі-рызаяаныя малюнкі прыроды нс зас-ланяюць паказу душы, псіхалогіі ча-лаяекл. а калі нават I засланяюць, то для апавядання (а ў крайнім выпад-ку—і лля аповесні) гэта даравалыіа. Цяпер вілаць, што крытыка, пазОі-раючм ў прыватнасці твор «ІІс пл дарозе», (які справядліва нс назвалі апонесцю), ііс заўнвжылл тэндэішмі пісьменніка і тут паставінь у нэнтры ўвагі «памыйную яму»—млешіа на ўввзе вобраз злодзся Андрэя, пада-дзены э занадта дэтялізаванммі пе-ряжмв.іннямі і разввгамі. з натурв-лістычпв внпісвнммі пякутамі (плсля ранеішя соллю).
• Іван Пташнікаў. Чаклй у аалё-
кіх Грынях Раман. «Мя.іадосць» 9, 10. II. 12. 1960.
I вось. новы твор аўтара — раман «Члкай у далёкіх Грынях». Вяртаю-чыся дл ранейішій тнорчлеці I. Ііташ-нікава. можна заўважмць, што мялй-лм аўтар мсхннічнл перанёс у рнмзн лірычна-імпрэсіянісцкі стыль сваіх першмх апапяданняў, перапоўніў яго занадта гучнымі і звонкімі пейзажнм-мі замалёўкамі, якія ў болмпагні вм-падкаў нс маюць ніякага дачмнення ні да развіцця дзсяння. ні дл характа-рмстыкі дзеючых асоб. Гіры гэтыч пісьменнік еяядома ігнаруе законы кампазіцыі і сіажэта: кампазіцыя ра-мана вельмі ж ужо мазаічнля, фраг-ментарная, а сюжэтныя лініі-скліпкі занадта вялыя і кволмя. У пагоні за зыркасцю I бліекучасцю стылю Іван Птлшнікаў забыўся пра інтэлектуаль-ны кругагляд сваіх герояў, у выніку чаго яны пазбаўлсны псіхалвгічнаіі г.тыбіні, жыццсвай разввгі. Тут вель-мі ларэчы будзо прыгадаііь пушкін-скія словы лб прызначэііні і сутнасш прозы: «Даклалнасць і клроткаець— вось нершыя нартасці прозы. Яна патрабуе думзк I думак—без іх б.іі-скучы)Г вырязы ні для чаго не слу-жаць». I калі іэта выквзввнне сті-суецца да прозм наогул, то яшчэ большае значэшіе яно нлбывае ў дц-чыненні да жанря рамвна.
Што мы сапрлўды маем у новым творы аўтара? Калі прабрацца праі нетры слоўнага буралому. у тым ліку і моўнай манернасці, кллі прарввцна праз усе кампазіцмйння эагарадкі I пасткі, перад намі паўстане наступ-нля серыя эпізодаў. Так. гэта не апі-сьв, свпрвўаы раман бо.іын сермя эпізодаў, чмм суцзльны, кямпактны сюжэт з улвсшяым яму рвзвішіём хв-рлктараў нл ўзаемалзсянні і ўзасма-йбумоўленасці. Воі'ь яна, гэт.і ссрыя эшзодаў. У всску ГрынІ прыязджас првцвнань ма.тадля дзяўчына Галі-на — фельчар-акушэрка. У былога старшыні калгаса Андрэя Дзедзіхі (заярпіце ўялгу ня прозвішчы гс-рояў) з яёокі Закалюжжа ад другога шлкібу няпадзілася дзіця. Трактармст Аркаазь Дышлевіч сдзе пя Галіну ў Грыні і ў час паезлкі знаёміцца з сй.
пвсля чаго дя яго прыходзіць пакут-нве каханне Іпашсй з-за яго сн ідзе ледзь не нв самагубі-тва). Закахнўгя ў Галіну, тіікгама безнлліснііа, і нас-тлўнік Васіль Міронавіч, камсвмоль-скі еакратлр. Прыязджае на канікулы студэнт з вддзялсння журналістыкі Левнід Гаўрылаў, з якім Галіна вы-іійдкона сустракалася ў стнлінм болын годо ііазад і вобрвз якога за-паў Галіне ў сэрца Лсанід па гэтм раз карыстаеіша ўзасмнасцю, хоць гэта не перашкалжас ям\' С горадзе мень інтымную сувязь з Лкідай Дым-чанка. Прычэпшчык Рвман ІЬрац і лесніком Мірпнам Выж.іятпікам ро-бяць узброены напад на тутэйшагв пвпй (ойчу Сабольекагв) і албіраюць яго фэстапую «выручку» ў сумс 2 800 р\ б Леанід і I аліна ідуць да ойчы Сабольскага з мэтлй ехіліць тя-го да адрачэння вд сану. Выжлягчч<. ІІэрац і ГІлатон Джвучкл звймлюцца бракнньерствам—яны забілі лнся і частку тушы аддалі Дзедзіху. Раман Пэран пасля палянвння зяхвапэў ма запвлешіе лёгкіх. Выжлятнік, Джвуч-кв і іх сабутылыіік Ян Куцкв забі-вюііь Дзедзіху I труп спускаюць у пвлонку (апошні хяцеў рлекязяпь яб злачыннвй лзейнасці тройкі, л твкса-мл пра забойстяа лася). Пяколькі яўнмх улік ін* было ўся гройкл алра-білаея лёгкім перапудам. Праўда, Выжлятнікв ныгналі з леснікоўства. Куцкв вмехаў у іншую мясцояасць. а Джвучка стаў гнаяяозам. Рамлн Пэрац «ачуняў» ад усіх сваіх заган I нлвлт ажаніўся ня медсястры Нпшы (праЎда, нл свой. пэрцаўскі манер). Гэтак жа зблізіліся наіаўесдм Лея-нід э Галіпай (яны толькі яшчэ не пажанілісн. лле яіі.і булзе чаклііь яго ў «далёкіх Грмнях») Ойчя С.ябатьгкі алрокся-такі лд папоўства. Выж.тят-нік робінь ншчэ алну лывергію пад-іівльвле калгвсны .іес мллндпяк. У той жа т>чар сокрнтар кл.ігвснлн нлртаргопі іаныі Авнр'нн запрашае Внж.іятпіка пвйсці на рпботу ў кял-гас (гэтй, мабыць. каб прадэман-стрлваць гуманны тэзіс: «А будзеш добра рабіць—ніхто і пальцам у твой
Шануем памяць выдатнага паэта
(ЛІст э Украіны) Як вяломя, вылатны беларускі пзат Францішак Багушэвіч некаторы час жыў на Украіне. у прыватнасці. V нас ня СуМАпчыне. Таму зраэумелая цікавасць да жыцця і творчасці паэ та ў нашых юных крзязнаўцаў, вуч* няў Улаі(аўскай сярэдняй школы Чырвонага раёна на Сумшчыне. Мы пачалі збор матэрыялау пра аўтяра ¦Дудкі беларускай» год таму наэад Цяпер у нашым школьным музейным кутку з'явіліся дарагія для нас эк-спанаты.
Тут экспануюцца «Выбраныя тво-ры> аўтара 1952 года выдання на беларускай мове, кніга С. Ллександ-ровіча «Незабыўнымі сцежкамі», па-дараваная аўтарам на памянь юным к-.раязнаўнам. Есць тут 1 беларуская "газета «Літаратура і мастаіітва» за 6 верасня 1960 г. э артыкулам пра Багушэвіча і часопіс «Полымя» № 6 за 1960 г., а таксама партрэт паэта і інш. Вялікую дапамогу ў вывучэн-ні жыццёвага шляху паэта аказваё нам старшы навуковы супрацоўнік Інстытута літаратуры імя Янкі Купа-лы Акалэміі навук БССР С. Алек-сандровіч. Мы ўдзячны яму за гэта. Нядаўна мы пранялі вечар. прысве-чаны жышію і дзейнасці Ф. Багушэ-вічя.
Паставілі пытанне ў абласным друку аб увекавечанні памяііі паэта, вырашылі болын падрабяэна выву-чыць перыяд жыцця Багушэвіча на Украіне.
П. КІСЯЛЕНКА, кіраўнік гісторыка-краяінаўча-га гуртка.

ЭСТЭТЬІЧНАЕ ВЬІХАВАННЕ 1 ПРАЦОЎНЫХ
У многіх гаралах і вёсках Брэсн-кай вобласці створаны I працуюць універсітэты культуры.
Заслужанай папулярнасню кары-стаенцв ў населыііцтва Целяханскі пасялковы ўніверсітэт культуры Ла-гішынскага раёна. .V ім занмаешіа звыш 2(Ю чалавек. Сярод іх — кал-гаснікі селыасарцелі «Расія» Пятро Бартыш, Яніна Лісоўская, Валяішіна Баран, рабочын дрэваапрацоўчага камбінатл Марыя Домась і На-дзежда Ціханчук. настаўніца Валян-ціна Л\акарэвіч, урац^ Мікалай I Анна Страбук , бі'бліятэкар Галіна Ткачык і многія іншыя.
Пры ўніверсітэне чатыры факуль-тэты: кпмуністычнага выхавання мо-ладзі, літаратуры і мастацтва, атэіз-му, пералавога вопыту ў навуцы. тэхніцы і сельскай гаспадарцы.
Вялікую культурна-выхаваўчую работу сярол населмііцтва право-лзяць Баранав'шкі і Пінскі гарадскі, а такслма Малатковінкі сельскі ўні-версітэты культуры. Усяго ў воб-ласці — 16 народных унімрсітэтаў.
Н. КОЛАУ.
м г
Ьму&ўс&ч
ЙШ??
ішш-
(ІНПЫІ ПРЙСЯГЕ
Вокладкі новых кніг, якія яыйшлі ў Дзяржаўным вылавецтве БССР: «Зоркі салігорскія» «За бацькоўскім парогам» М. Гроднева. «Верныя прыгяэе». «Туркменскія народныя казкі».
А. Кулакоўскага,
МАЛАДОСЦЬ ТЭАТРА
Бабруйскі перасоўны тэатр можня наэваііь тройчы малялым. ГІа-пер-шае, таму, што нарадзіўся ён пазней за іншыя ў рэснубліцы' і яму яшчэ паўгода засталося да пяцігодлзя. Па-другое, у гэтым неяялікім творчым калектыве з 25 чалавек семнаццаць— маладыя акцёры. Па-трэцяе, боль-шасць іх — Бараноўская, Місько. Саевіч. Дзераўцова. ЧыркоўскІ. Ва-рэнік і іншыя — толькі ў сёлетнім тэатральйым сезоне ўпершыню вый-шлі на прафесіяналыіую сцэну.
Няг а С Ларысы Бараноўскай твор-чай біягра^іі, Яна толькі пачынаец-ца Нарадзілася Ларыса ў 1940 г. на Гролзеншчыне. скопчыла школу, пра-цавала сельскім бібліятэкарам. Там эаахвоцілася да самадзейнасці. Вы-ступала ў калгасах — спявала, дэ-кламавала, таішавала. Сустракалі цёпла, лружна апладзіравалі.
У райкоме камсамола гаварылі: здольная. няхай вучыцца.
Паслалі Ларысу ў Л\інск на кургы кіраўнікоў драмкалектываў пры Бе-ларускім тэатральна-мастацкім ін-стытуце. А пасля курсаў пачала пра-цаваць у Бабруйску.
I тут жа хочацца сказаць пра не менш здольііую Лапысу Місько. Яна таксама пакуль паспела сыграць першыя ролі толькі ў двух спектак-лях: «Небяспечны ўзрост» С. Нарынь-яні I «Курортнае знаёмства» Вінніка-ва і Крахта. Галоўны рэжысёр тэат-ра А. Аркадзьеў гаворыць пра яе:
— Расце. Здольная, характарная артыстча Прылатная і для драмы і для камедыі.
Голькі паўгода, як Ларыса на сцэ-не, а ўжо добра сябе паказала.
У Бабруйскім тэатры смела дару-чаюць складаныя ролі маладым ар-тыстам. I гэта апраўдана.
Магчы.ча, яшчэ вельмі далёка да сталагц! Ма'рыне Саевіч. але снэна яо нтбшь. Діяўчына нядаўна ўдлельні чяла V ІіікоЛыіай сачадзейпасні ў Шарашоўскай сельскай шко.те. Поты.м
У вашай рэспубліцы — больш ста самалзейных кампазітараў. Сярод іх—рабочыя, калгаснікі, служачыя. Вялікую дапамогу ў творчай працы аказвае ім Рэспубліканскі Дом народнай творчасці I Саюя кампаэітараў БССР. У Мінску і абласных цэнтрах праводзяшіа канферэнцыі і семінары, наладжваюцца кансультацыі.	_
На здымку: народны артыст БССР М. Аладаў (злева) I народны артыст СССР Я. ЦІкоцкІ праводзяць разбор новых муэычных твэраў на семінары самадэейных кампазітараў Мінскай вобласці.
Фота I. Змітровіча. Фотахроніка БЕЛТА.
бок не тыкне. Я ведаю, пра што ты думяеш. Некалі ж трэба выкарабкац-ца і на сухі бераг. I мяркую, час ужо адумацца. ачалавечыцца. Вярнуцца да людзей трэба з лесу»). Пад засло-ну э'яўляецца ў рамане першы сакра-тар райкома пііртыі Пётр Фёдараяіч. У перслектыве Васіль Міронавіч бу-лзе сакратаром райкома камсамола. Есць яшчэ ў раманс дзяжурны дзед-філосаф (у мінулым бядак з беда-коў)—пастух Тодар, ёсць і дзяжур-ная спекулянтка-самагоншчыца Раі-на...
Хто ж у цэнтры ўвагі пісьменніка. на чыім баку яго сімпатыі? Суб'ек-тыўпа, вялома, на баку Леаніда і Га-ліны, Васіля і Аркадэя і г. д. Але гэтыя вобраэы ў параўнвнні з адмоў-нымі, выглядаюць бледнымі, беэжыц-цёвымі, пасіўнымі. I таму гучныя фраэы пісьменіііка, укладэеныя ў вус-ны роэных герояў. аб уэдыме калгасн пры новым старшыні віснуць у на ветры. выглядакшь бяздоказнымі дэкларацыямі. эакліканымі запоўніць прома.хі аўтара ў паказе іх дзейнасці, у стварэнні іх характараў.
Што ж. можа Леанід э Галінай з'яўляюцца ты.чі кардынальнымі воб-разамі, якія наша моладзь можа браць за ўзор для сябе ў штодзён-ным жыцці і паводзінах? Паспрабусм разабрашіа. Упершыню мы паэнаё-міліся з Галінай як грамадскай акты-вісткай у час яе прагулкі з Васілём Міронавічам, калі яна рэтка дакарае апошняга за слабую антырэлігійную прапаганду. за тое, што мясцов'ыя камсамолыіы «папоў за пазухай га-дуюць». «Вось дык яна! — думалася нам разам з Васілём Міронавічам,— Адраэу бярэ быка за рогіі Яна тут усіх за пояс загыіе!» Яшчэ больш гэта перакананне расло. калі мы ўба-чылі яе разам э Леанідам у Доме ойчы Сабольскага. Хаце.іася ўжо. квб пісьменнік хутчэй паказаў (ці хоць бы расказаў) гісторыю фарма-ввння гэтай моцнан. нават валявон натуры актывісткі. Бо не пабаяла-ся ж яна ўступіць у адзінаборства з п'яным Раманам Пэрцам, які ляцеў з пажом на Леаніда! Але што гэта? Прачытала Галіна яшчэ адну лекцыю пра мяшчанства на бурным сходзе—і грамадская дзеннаснь яе да канца твор» эагасла. А разам з гэтым эа-
мёрла і грамйдская дзсйнасць Леані-да, Васіля Міронавічн, калі не лічыць пададэеных у плане ўспамінаў хадаЯ-ніцтваў Леаніда аб паўторных судо-намедыцынскіх ькспертызах трупа Дзедэіхі. Такім чынам, не знайшло саайго паказу і жыццё камсамола. ГІадзеі міжволі скіроўваюнна нн мд-люстраванне лзейнасні Выжлятніка і кампаніі. а паказ маладых герояў пераводзіцца ў маралыіы план.
Што ж. можа ў адносінах герояў да кахання малады чытач атрымае магчымасць пераннць тое-сёе д.тя ся-бс. павучыцца ў герояў рамана? Тым больш, што пасля вы.халу ў свет пер-шай кнігі 1. Гіташнікава ў друку га-варылася. што пісьменііік захаваў у першароднай сяежасці чысціню па-чуццяў да жанчыны, што ён майстар раскрываць тонкаснь душэўных ру-хаў маладых сэрцаў. На жаль, I тут нашы спадзяванні не апраўдаліся. Замест кахашія, як яялікага ўзвы-шаючага пачуцця, перад намі раз-гортваюіша так званыя «ракавыя» страсці з пакутамі, слязамі I... сек-суалыіымі эамахамі. У цэнтры ўсіх сутыкненняў—Галіна. Яна такахала-ся ў Леаніда—упершыню ў жыцці. Закахалася—і адчула толькі пакуты (урэнше на глебе няўдалаіа кахання ён тараніць трактарам крыж на раз-дарожжы. а затым ледзь не ўзрыпае сябе разам з трактарам). Васіль Мі-ронавіч таксама пакутуе: «Ен энебы-ваўся. Абіваў парогі, тырчаў у баль-чіііы, хадзіў па пятах. Сачыў, нерв» ваўся, — не загавары ні з кім». Па-рэшце. ён рашыў: «трэба ўчыніііь тое. пасля чаго яна прыьяжацца. палю-біць сама»... Далей ідзе падрабязнае апісанне гэтага яго «подзвігу». Ен атрымаў алпор. Леанід у гэты пры-бліэна час. нягледэячы на тат.ччіаг качанне да Галіны. наэнаваў з Людай Дымчанка. што і «на крынпй яблыні салодкія яблыкі» растуць. Раман Пэ-рац дабіўся-такі нерамогі над Нін-кай (еіі яшчэ ў пачатку рамана трв-біў няўда.тую піробу спакусінь дтяў чыну). Раман Пэрац паквапіўся быў згвалтавань I Галіну, калі ян'а прый'-шла да яго дамоў лераведаць яго хворую мані. 3 намерам пяказаці, апаф'соз любві, а на гамяй справе ў груба натуралістычным плане падаг пісьменнік сцэну, як сталі «блізкімі
працавала на аўтазаводзе, увечары вучылася ў палітэхнічным інстытл'Це. а сцэну не пакідала. Любоў да тэат-ра перамагла. I вось яна артыстка Бабруйскага драмтэатра. Ей даручы-лі склаланую ролю Веры ў слектаклі «Любоў, Надзея, Вера». Саевіч з ёю справілася.
Сказаць з упэўненасцю, што ўся група моладэі, якая папоўніла ў апошнія два гады Бабруйск! тэатр, назаўсёды загтанецца на сцэне, яшчэ рана. Сярод іх ёсць і эдольныя. I та-ленавітыя юнакі і дэяўчаты, але час для кожнаг* э іх з'явіцца лепшай праверкай.
Гутарым на гэтую тэму з А. Ар-кадзьевым.
Ен. гаворынь. што працаваііь з моладдзю і цікава, I няжка, I легка. Лёгка таму, што моладзь сва-бодная ад штампаў, тэатралыіага трафарэту. якія нярэдка праследу-юць старога акцёра. Молалзь у ігры еамабытная. А цяжка таму, што да-водзіцца пачынаііь яыхоўвннь э азоў.
Галоўны рэжысёр расказвае пра кожнаіа з малалых артыстаў цёпла 1 грунтоўна.
Бясспрэчнь здольная Ларыса Л\ісько. Ало многа даводэііша і ёй самой, і э ёю пранаваць нал развін-цём дыяпазону голасу. I рэжысёр ралы, што яна ахаотна вучыцна, На сцэне трымаецца гмела, але нярэдка смеласць пераходэіць у празмерную развязнасць. Яшчэ многа давялзеіша і ёй самой і рэжысёру папрацаваць. каб яна стала лобрай артысткай.
А вось у Ларысы Бараноўскай доб-ры, прыемны тэмбр голасу толькі часам назаляе дэкламацыйнасць. Ні школа. ні курсы пры інстытуце. нз жаль. не выхавал! ў яе культуры сцэнічнай мовы. Працуюць зараз з ёю рэжысёр, канцэрт.чайстар і балет-майстар, дапамагаюць больш вопыт-ныя артысты.
Трэбь сказань. штп нават тым, хто ўжо некалькі год назад скончыў ін-і-гытут, цяжка лацЛдэіцца. калі ёсць неабходнасць карыстацца нотамі або знярнуіша да танца. Рытм для іх ня-рэдка — закрытая кніга. А цяпер му-іыка і танен сустрякаюшіа ўсё час-цей не толькі ў валэвілі або ў каме-дыі. але ва ўсіх драматургічных жанрах. I без велання музыкі I ха-рэаграфіі сучаснаму артысту цяжка лічыць сябе паўнацэнным майстрам сцэны. Вось чнму ва ўсей сістэме падрыхтоўкі тэатральнай мо.тадзі варта на гэта звярнуць асаблівую ўвагу. I правільна зрабілі ў Бабруй-скім тэатры, што ўзялі курс на та-кую вучобу.
Вось прыклад. Даволі здольная Дзераўцоаа ў мінулым голзе закон-чыла студыю пры V .:ілёўскім драм-тэатры і паступіла да бабруйчан. Студыя яе хваліла за драматычныя здольнасці і. магчыма, не памыліла-ся. Але калі ў сваёй першай ролі ў «Сястры Варвары» маладой артыст-цы данялося сустрэшіа э куплетамі і танцамі, рэжысёр-пастаноўшчык Л\асцераў нымушаны быў прапана-ваць зняць іх са спектакля. Праўда, свае драматычныя здолыіасці артыст-ка няблага паказала ў спектаклях «Небяспечны ўзрост» і «Любоў, На-дзея, Вера».
Л\арына Саевіч у першай даруча-най ролі. пра якую ішла гаворка вышэй. эдолела і па характару. і ла тэмпераменту, I па многіх іншых асаблівасцях сыграць самую сябе. Ьадай. V тым галоўная прычына яе ўдачы. Гутарым з дзяўчынаю.
— Л\арыла быць рэжысёрам, ня-
на ўсё жыццё» Лсанід і Галіна. Не ўтрымаўся аўтар, каб не расказаць і пра «поспехі» ў гэтай справе даеда Тодара э Раінай у маладосці.
Годзе! — скажа чытач.—Ці не за-надта для аднаго рамана. нават калі ен доўгі. Так. заііадта.
Нельга прайсці міма непаслядоў-насці аўтара ў абмалёўцы вобразаў паасобных герояў. Толькі што была адзначана бледнасць паказу герояў Галіны і Леаніда як у грамадскім цлане. так I ў маралыіым. А аось іншыя персанажы Раман Пэрац. Спачатку аўгар стараецца ўсімі маг-чымымі фарбамі чарніць гэты перса-наж. Ен (Раман) яшчэ э дзяцінства паказаў сябе У школу не хацеў ха-дзіць. Л\аці паддобрыва.тася к япу яечкам, насіла яго, дзецюка. ан шко-лы, а ён за тры галы не перабраўся за рубеж трэцяга класа (праўда, по-тым ён усё ж скончыў сямігодку). Потым, 'падросШы, «Раманькл-плясні-вы грыб», бушаваў. піў, перавароч-ваў сталы — а ўвогуле «які быў. та-кі і застаўся. Ды не. Шмат пасталеў Зусім мужчына. 1 гарэлкі бярэ больш», Далейшыя «іюдзяігі» мы ўжо ведаем: хацеў парнуць нажо.м Леяпіда за фельегон (на шчясне Га-ліна пераняла яго і маралыіа абяз-зброіла). эрабіў узброены напад ра-зам з Выжлятнікам на ойчу Саболь-скага, быў актыўным браканьерам I раптам. пасля хваробы, нісьменнік дае яму поўную амністыю. Нават яшчэ як бы тэарэтычна абгрунтоў-вае: «Я сёння ўаесь дзень думаў (гэ-та Раман так гаворыць да Арка-дэя — В. К.). Пра сябе. Ну... I пра цябе. Асеў я — назусім тут. ІІа граь-тары... Уграз я. як мы сёння. А ты .. Ты пойдзеш вучыцца Паступіш. У цябе дзесяць, стаж. Бяруць такіх. Зг Інжынера выйДэеЦі.. прыглблрдзііііш ся. не такая шчэ' энойдзсцца... А ў мянс сем Цяпер I калгаснік э чаё — не мода». Ці возьмеш таго ж Вагіля Л\іронавіча. Рн і яя.тікі цяльпук. ён і неаыносны. наюйліяы. ён жа ўрэшцс і нахабнік: тут дарэчы такгама ла-дань I здзеклівае апісанне Яго паво-дзін у кіііо — тут 6н выглядае зусім як блаэнюк- А ў канцы рамана Ва-сіль Міроназіч яось-вось сакратар I райкома камсамола.
хай нават спачатку ў самадтейнасці, эатым у Народным тэатры. Л\агчыма з цягам часу буду. Хачу паступіць на рэжысёрскі факультэт Тэатралыіа-ма-стацкага інстытута. Л\нога чытаю, а пакуль вучуся завочна. Артысту патрэбна эрудыцыя. ГІершая роля няхай і была вплікая, але я разу-мею, што яна ўдалася таму, што я знайшла с^бе ў акаліччасцях, якія прапануе п'еса. А вось ці хопіць здолыіасііей пераўвасаблення — не ведаю, але разумею, што толькі та-ды будзе нідаць, ці выйлзе з мяне артыстка. Цяпер вырашыла некато-ры час выступаць у невялікіх ролях, вучыцца, знайсці шлях да вобраза.
Неспраяядліва будзе ў раз.мове абыйсці маладога артыста Уладзімі-ра Гурчанкова і сакратара камса-мольскай арганізацыі Брапіслава Чыркоўскага.
Уладзімір Гурчанкоў, бадай, адзін з самых здольных у групе маладых артыстаў. Дна гады назал ён скон-чыў студыю ў колагаўцаў. Але пры-нёс у тэатр апроч здолміасцей і га-товыя штампы. Нямала давялосн яму самому і рэжысёру папрацаваць. каб ад іх пазбавіцца, каб артыст "зііай-Шоў сваё, адпавелнае яго здолыіас-ііям. месца на сцэне. Болмн дзесяці ролей за гэтыя два гады выканаў у тэатры малады артыст і заўсёды меў поспех. Яго шчы'ра палюбіў глядач.
Браніслава Чыркоўскага тэатр ад-шукаў' у Касцюковічах. калі калек-гыў вяеною знаходзіўся там на гаст-ролях. Браніслаў скончыў .Чагілёў-скае вучылішча культасветрлб^тнікаў I працаваў у раённым Доме куль-туры. Узялі яго на «пробу». I вось спачатку роля капітана Скварцова ў «Шальмснку-дзяншчыку», затым — Сцяпан Казінец у «Кухарцы», а ця-пер_ — мастак І.тьін у «Курортным знаёмстве». Не, не памыліўсн тэатр. «Проба> аказалася правілыіай. Бра-ніслаў Чыркоўскі творча расце.
Моладзь тэатра павінна пучыцца. Праўда, асноўная вучоба ў бабруй-чан праподзііша на прыкладзе, на вобразе, у рэжысёргкіх гутарках. Большая ўвага алдаецца спецыяль-ным урокам. чузыцы і таіша.м. Алс ўсё гэтэ далёка недастаткова. Тэатр павінен праяяіць усебаковую ўвагу да павышэння як спсцыяльнаГі, так і агулыіай культуры маладых ар-тыстаў.
Але і тзя работа, якая прзводзішы ў Бабруйгкім перасоўнЫм тэатры па выхаванню тэатралыіых калраЎ, — вялікая высакародная справа. яартая падтрымкі.
М. БЯРЭЗІНСКІ.
-Бабруйск.
Паэма В. Таўлая ў карэйскім часопісе
У Карэйскай Народна-Дэмакра-тычнай Рэспубліны пачаў вмходэіць новы штоквартэлыіы часопіс карэй-скіх пісьменнікаў «Сі мун-хяк» («Паэзія»), які закліканы знаёміць чытачоў з творчасцю сучасных ка-рэйскіх паэтаў, з класічнай спадчы-най, асвятляць надзённыя пытанні літаратурнага жыцця. а таксама эмяшчаць творы замежных паэтаў.
У першым нумары часопіса зме-шчаны вершы карэйскіх паэтаў Кім Чэра, Пак Се Ена, балада Кім Сун Сока, паэма беларускага паэта Ва-лянніна Таўлая «Песня пра сухар» I ііішыя матэрыялы.
Увогуле Ўлаўся аўтару вобраз Пе-тушонка. Л\агчыма, дзе-нідзе пры аб-ма.тёўцы яго аўтар дапускае шарж, а.те Ў цэ.іым — гэта ўдача ма.тадога ОІсьменНіка, бо ён здолеў развянчаць тых настаўнікаў, якія сваім уяўным «фтарыцетам» лыскрэдытуюць высо-кае звашіе савецкага пелагога. Шка-да толькі. што аўтар не здолеў су-працміастаніць яму сапраўлнага вы-.хаваўна новага пакалення (Васіль Міронавіч. на нашу думку, па вы-шэйпамянёных акалічнасііях не можа прымацца Ў раэлік у гэтым сэнсе).
I яшчэ хочацца спыпішіа на адным немалаважным баку твора — на мас-Ьчшкай непераборлівасці аўтара, якая мяжус з натуралізмам. У ра-манс Івана Гіташнікава мы многа знойдзем непатрэбнага. Тут і пісьмо Выжлятніка ў «Калгасную праўду»— такія імітацыі нам знаС-мы яшчэ з «Ячэпа Крушынскага» Зм. Бядулі; і альбом з паштоўкамі з саладжавымі надпісамі; 1 элыя кепікі над прапіс-кай; і паезлкі стрыечнаЛ сястры Леа-пта разам з дзяўчатамі да курсан• таў у ваеннае вучылішча... Бяідум-насць, кажуць, блізкая радня жыц-цёвай блі.іарукасці, і яна, на жаль. няпэдка ў.тасніва аўтару рамана.
Ве.н.мі ж муДрынь. мякка кажучы, Іван Пташнікаў і ў моне. Зашмат у рамане дын-" чты:<маў і ўласных на-ватвора?. А.іе ж пе се чытачы дыя-лектолаіі, I кс ва ўсіх ёсць час раз-галваць с.юўті рэбусы. Есць і цьмянын мялііны, .'ітсаэыя невыраз-насці. Цяжка. іанрык.іад. даведацца э рама і.і. шгі. 5ч";-такі зрабіў з сабой Арк іізь Дыц евіч псрад тым. як апі» уші,а ў бт.іьпшы. А паспра-буйце ііікіЦЫфраШніь с.іова «глыжа». А такіх і >Ў мноі з. ііось толькі не.ка-торыя ) іх і,'Р'.-ік. сіпак (ёсць і сіп-ка). ля кэйка ;>,і.ібл ілаваны. траска
(тольк..... рыоіі!), шмавук. марыгу-
ліць, акрамэіні, пяшак, задэч, пана-да. кеі -«¦ •	нажутка. ляпі-
кі. лун> іі. >к «ірычыііь. элынь. павеч кі. ша.тзчйка, .:>-\аць, пмчурышіа, рыміць I I д І • 3
I яш' • Мі: ііія вядомыя беларускія вырвзы | слош I. Пташнікзў палае ў ііязг-і імм .> імііці як Сы энп-рок сч.іьаЮ'і'і л'тарятуйную норму мовы. Зяычі і іа- с.і ляа «галасіЦь» ёіі чамусьц. тр.'эавляе на «галяшыць».
СЛОВА У СТРАІ
Дзве гятыя сустрячы адполькава заппнніліся, хпць адбыліся ў рпзны час і ў непараўнальна розных умо-пя\ Першая звязана з Фрлнтам, з летач 1944 года, калі нашы войскі вызвалялі ад фашыгтаў Вільнюс.
У дымнай спякоце франтавой на-ласы ўдзельнікі штурму літоўскай сталіцы не аднойчы сустракалі вель-мі спакойнага чалавека ў вайсковай форме, з салдацкяй пілоткай на пасі-велай галаве. Тыя, хто ведаў яго ў твар, з вясёлай усмешкай падмірг-валі таварышам: глядзіце, млўляў, гам Ілья Эрянбург на нашым участ-ку; значыць, тут сачы галоЎны йой. Амаль нічога нс рааумеючы ў пісь-меннінкім ваеннмм быце. ыаладыя салдаты жадалі яму як найхутчэй вярнуцца ў Маскву: вось глядзіне, браткі, напіпіа пра нас! Бывалыя Франтавікі ўсмешкай адказвалі на пядобныя разчовы: хто-хто, а яны ведалі, што санраўдныя пісьменнікі ў тыя дні не цягнуліся да кабіпет-наП цішы. Р.н наіііша сёння ж, у гэ-ты ж дзень, у грукаце бою, ён, той самы. які... Той сачы Ілья Эрэнбург, чыё баявое няро стала востраЙ збро-яй з першага дня ВялікаП Айчыннай ванны.	,
Чачу я пачаў гаты артыкул з Франтавога салдацкага ўспаміну? Здавалася б. адзначаючы 70-год-дзе вядомага майстра нашай літара-туры з вялікіч I складаным пісьмен-ніцкіч лёсам, дарэчы прасачьгаь увесь яго творчы шлях. паставніь у агнову юбіленнай размовы най-болып буйныя са створаных ім мастацкіх палотнаў. Усё гэта так. I было б недаравальна думаць, пгго публіцыстыка Эрзнбурга ваенных гнд — вяршыня яго пісьменнінкаЙ творчагці. Але ёсць глыбокая логіка ў гзтай амаль падсвядомай, але бяс-спрэчнай сувязі: добразычліва. з на-вагай ацэньваючы ўсё, што зрабіў мастак для народа. мы перін за ўгё ўсначіііаем пра яго. як пра пісьмен-ніка-салдата, актыўнага байца міну-ляй вайны.
Першы зборнік вершаў Ільі Эрэн-бурга выйшаў у свет больш паўста-годдзя назад — у 1910 г. Людзі старэйшых пакаленняў памятаюць і іншыя кнігі маладога Эрэнбурга. якія сталі ў нашы дні бібліяграфічнай рэдкасцю. У 1934 і 1935 гг. з'яві-ліся яго найболып значныя творы •чб сацыялістычньім будаўніцтне ў натай краіне — раманы «Дзепь другі і «Не пераводзячы дыхання . Можна названь яшча некалькі буй-ных кпіг пісьменніка — «Падзен-не Парыжач (1941 1942). «Г.ура (1947). Гзтыя раманы блізкія п;і свайчу ідэйна-чагтацкачу напрачку. па тых падзеях. якія пакладзены ў іх агнову: «Падзснне Парыжа» — гэта твор, прасякнуты гневам, няна-вісцю дн захону Францыі гітлераў-скімі впйскачі. «Бура» расказвае аб Савенкім Саюзе і ФранцыІ ў гады другой сусветнай вайны. У пачатку 50-х гадоў кыходзіць у свет рпчан Урэнбурга кДзпвяты вал» — а"б на-сляваеннаіі барацьбё народаў за мір на зямлі, за дзчакратыю і спрапяд-лівасць. У 1954 г. з'яўляецца апо-весць «Адліга». Аб гэтай аповесці наша грачадскасць ужо сказала свае справядлівае слова як аб сур'ёзнай памылцы таленавітага мастака. I ня-ма ні натрябы. ні жадання няртяцна да гэтай размовы зараз, у юбілей-ныя дні. Але ў той жа час вельмі хочадца вярнуцца да таго, з чаго пачыналі мы гэты артыкул.
Калі глыбока іадучашіа. у якіч са сваіх раманаў нісьменнік най-больш ягкрава адлюстраваў справы і пачуцці народа, вялікіп перажы-ванні Радзімы. дык пры ўсёй на-ііілн павазе дл лепшых пран пісь-менніка, думкі. безумоўна, могуць разыйгціся. «Дзевяты вал», напры-клад, мне даражэіі, чым «Дзень дру-гі». а «Вура», як мне здаецца. нгй-кім чынам уступае «Падзенню Па-рыжа». Другі чытач выкажа іншую думку, трэці, магчыма, яшча якую.
«пахучы» на «пахнючы». I такія здзе-кі адчуваюць на сабе многія слоаы. рабачай, рвуны, э цямном, неўзабаў-цы, заб.іекятаў, чарчына. падалець. вальчык, намаскаічылісн, глытаўка, хнычьшь, спакаята, брыдаць, цяплэ-ча. бакаіііна, аханніца, закайваць, кі-ноўшчыкі і да т. п.
А чаго нарта пастаяннае скарачэн-не слоў: мо. трэ', на'т, ці залішне ча-стае Ўжыванне часцінак: бы, б; слоў: во, якія, нсйкі. Як быццам зўтар хо-ча дамагчыся найбольшай экспрэсіі, але застаецца ўражанне аднастай-пасці I шірачытасці. Атрымліваешіа, як кажа Л. Собалеў: знешне як быц-нам корагка і дынамічна, а ўнутра-на — нагрувашчашіі. Гэта пацвяр-джаецца і сістэмай параўнанняў, якіх аўтар дае да аднаго прадмета аж не-калькі. Часта яны супярэчлівыя, а то і эанадта агулыіыя. «Заходзіўся ма-тор, бы хто дзе вадзіў палкан па частаколе», «рыкаў. як запрэжаны ў плуг галолны аромы бык (!?)»; «ныў, як шалёны сівер у тэлефонных пра-вадах»; «стагнаў. шго скінутая(1?) з ног хваробаю жывёла».
Іван Пташнікаў часта'любіць ужы-ваць у якасці эпітэтаў прыдаткі, але і тут ён таксама ж часта мудрагеліць: побач з беларускім словам ставіць рускае — пупышкі-почкі. А то і нара-чытую таўталогію: «Неба — нізкае, шэрае. ІІеба — імжа-туман». Сустра-каюцца ў рамане і вельмі дзіўныя. ва ўсякім ныпадку не беларускія, слова-злучэнні: якую калі дзс бачыла (гэта накшталт: няма было калі), Амаль усе яго героі ўжываюць такія зваро-ты: ты глядзі, ты скажы, ты відзеў, ты падумай Праўда. апошняе ўжы-вае тольк) Галіна, а.те аўтар. мабыць. забыаас, што такія звароты не ўлас-цівы наогул гарзлжаннм; яны — прынадсжнасць сельскай моўнай сты-хіі.
I наогул, у пісьменніка прыкметна гаіідэнцыя здзівіць, ашаломіць чыта-ча. Тут і проэвішчы алмысловыя, і імёны (ална Амалгося Ангыкава чаго яартаі), і вялікая колькасць урочы-шчаў і вёсак: Закалюжжа. Чар-чаг, Ваўкаўня. Камена. Дзераўыо, нават Гальдарад:і ёсць (чясаовы варыянт Зльларады?) Туі і манерныя тропы: • мурзаешіа вечар», «шчэрыцца ноч». «расхрыста.ііся дзверы»; «ву.нца ўця
Да 7П-?пгідія з гіня
нараджэння Ільі Эрэнбі/рга -ф-
Але наўрад ці ўзнікнунь падобныя рознагалоссі. калі пачаць разЯову пра Эранбурга як пра ваеннага пуй-ліпыста. Тут ён адразу ж вылучаец-ца ў шэраг самых яскравых, самых любімых народам пісь.ченнікаў. чый голас пачулі і запомнілі ўсе, бо Ішоў ён з самых глыбінь народнага гар-ца. I мы бачым у гатым асаблівыч прызнанні не толькі павагу да вялі-кіх магтацкіх твораў Ільі Эрэнбурга. Трэба ўлічваць, піто народ даў яму высокую нісьченніцкую ацанку яа тое, што ён здолеў своечасова і ўме-ла паставіць сваё баявое слпва ў строй, на службу Айчыне. калі вы-рашаўся яе лёс.
	РЦ, .. .
	„1 • Іі}»:!
	
	' ;• :'' ' -' " •;
Успомнім грозныя дні лета і во-сені 1941 г. Як цягнуліся тады мы з неспакойным сэрцам да газетнага ліс.тка, каб пачуць праўду аб фронце і тыле. I, усхваляваніі прабегшы стрыманыя радкі Інфармбюро, мы ў той жа час пачыналі шукаць арты-кула, падпісанпга І.іьей Эрэнбургам. Мы ведалі. што абавязкова прачы-таем, знойдзем у гатым артыкуле нрасякнутыя гневам і нянавісню рад-кі. ад якіх рукі яшчэ мацней сціс-нуць зброю, знойдзем светлыя. гор-дыя словы, якія нададуць на.ч сі-лы. умацуюць нашу ўпэўненасць у перачозе над ненавісным захопнікам.
У розных выданнях. агабліва ў га-зеце «Красная звезда», выступленні Эрэнбурга змяшчаліся тады амаль штодзённа. I яны вельмі хутка ўвайшлі ў наш суровы ваенны быт, як уваходзіць хлеб у штодзснны сал-дацкі наёк. I так яны былі патраб-ны длн бою, так нягнулігя да іх людзі, ніто ўжо ў пачатку вайны шматтысячным тыражом разыйшліся па краіне і франтах маленькія кні-жачкі з гпзстнычі артыкуламі і пам-фпетамі Эранбурга.
Перада мною на сгале адна з та-кіх кніжак 1941 г. выдання — па-жоўк.іая ад часу, пабываўшая ў многіх руках. з папямнелымі ста-ронкамі. ад чаго яна стала яшчэ даражэйшай: «Біоліятака чырвона-армейца. Ілья Эрэнбург», 1 далей — назва, укладзеная ў адно ёмістае слова: «Людаеды»...
«Чаму плачуць удовы ў Нарвегіі і Грэцыі? Чаму спален Руан, зні-шчан Белград, разбуран Гатар-дам?..» — так пачынаўся гнеўны памфлет. названы праклятыч ічеч «Гітлер». Заканчнаючы знішпаль-ную воднапедзь гатачу обер-людае-ду, аўтар нісаў тады, летам 1941 г.: «Берлінцы націху жартуюнь: «Ён марыць аб лаўровым вянку на магі-лу...» Але наўрад ці пакладунь нч яго Магілу хоць бы камень. Агінавы кол — вось яму ііомнік». I калі перачытваеш гэтыя радкі сёння, міжволі задумваешся; вельчі пра-вільна выказаліся вы. Ілья Рыгора-віч!.. Так. так. пранільна, бгспа-чылкова. I тут няма чаму здзіўляц-ца: хто заўсёды з народам, хто жы-ве народнаю верай. той ніколі не памыляецца.
кае з яоч, бы хто тузануў да сябс доўгі і шырокі шарачык, каб скруціць у трубку», «ратасланы вылежацца лён на лугах у этэяах», «рэха даўжынёю з вяроўку», «асенняя ноч з вяроў-ку», «ля акні: махнутіся Авяр'ян і Сганіс.таў ІІракопавіч»... Але ў чы-тача ўсё гэта не выклікае сапраўд-нага хва.тянання, эманыянальнага ўспрыняішя, бо аўтар у пагоні эа знешнім б.тнскам, у запале экспе-рымснтатарства не адолеў паказаць чалавека, яго душу, яго інтэлект.
Вельмі часта маладых пісьменнікаў папракаюнь за бедную, сухую. прэс-ную мову. У дадзеным выпадку не скажам. Тут — наадварот: у пісьмен-ніка лексічнае багаіше мовы, але ён не ў сілах спрааіцііа з гэтым багац-цем. ці — бо.тып праві.іьна — не імк-нецца справіцца з ім, увесці яго ў рамкі агулыіапрынятых эаконаў кам'-назіііыі, логікі, шф.ч сінтаксісу і фра-зеалогіі. Аўтар у сваім імкненні ска-заць пра ўсе «арыгінальна», забывае часам пра ідэю твора, пра тое, што ён навінен сказаць.
Праўда, у рамане ёсць I добра ііапісаныя мясіііны — сцэна на ква-тэры ў ойчы Сабольскага, сход-лер-цыя ў клубс. паляванне на лася. «сватаўство» Рамана Гіэрца да Нінкі на кватэры ў Галіны. апошні вечар Дзедэіхі; лігьменнік добра валодае дыялагічнай мовай і асабліва ў ма савых сцэнах, добра ведае родную прыроду. Усб гэта сведчыць, што ў асобе I Пташнікава мы маем эдоль-нага пісьменніка, і ў той жа час, што поспех яго чакае там, дэе ен пазбягае манернасні і дасягае мастацкай пра-статы. А гэтай прастаты. мастацкан глыбіні. праўды і паўнаты характараў у рамане вельмі мала.
Хочацца сказаць пісьменніку: пошу кі таўссды паяінны быпь пош'укамі, л не літаратурнзй бравадай. ЛІастацт-ва — сур'ешая рэч. гэта не практы-каванні ў форме. а раэмова пра жыц-Н« — раімола глыбокая, сур'ёіпая. ясная. I яшчэ: каму многа лад.іена, » таго многа і патрабуецца. А Іван Пташнікаў— празаік галенааіты. Та-чу ён навіш'н знайсці сябе як мастак на шляхах прастаты, а не мансрнічан-ня.
В. КРЫШТАЛЬ.
Эрэнбург пісаў не толькі востря. з тэмперачентам. з натхненнем. Р.н гтвараў гвае швдэўры баявой пуб-ліцыстыкі з незнычайнай салдацкай дысцыпліняванасцю. Калі ўчора на-шы войг.кі аахоплівалі, напрыклад. які-небудзь дякумент, што сведчыў аб варварстве ворага, — заў-тра ж мы даведваліся аб гэтыч і ііііічя іпмаі аб чыч з артыкула Ільі Эрэнбурга. Калі сёння палонны эсэ-савец даваў цікавыя паказанні, — праз дзень-другі Эрянбург ужо рас-казваў нач аб пікчамнай душы гэ-тага «звышчалавека». Гэта быў са-праўдны літаратурна-мастанкі ка-ментарый да галоўных падзей дня— каментарый высокага патрыятычнага гарту.
«Хто яны?..», «Варычневая пош...», «Мота-мех-мяіпочнікі...1', «Барон у паход сабраўся...», «1н-дык...», «Фабрыка забойцаў...», «Беспрацоўныя гаўляйтары...1 Ко.іь-кі было іх нядрукавана ў гады вяй-ны — артыкулаў падвалыіага паче-ру і кароткіх, як выбух, памф.ютаЎ. знішчалыіых Фелі.етонаЎ, палымп-най патрыятычнай публіцыгтыкі! ! ў кожным з гэтых выступленняУ' пісьменніка, у несныч суседгтве, на ўвесь голас гучалі палымяная ня-навісць да фашыгцкіх захопнікаў. неўміручая вера ў перамогу натай гправы.
«Яны хочуць нас апямечыць, прымусіць забынь ІІушкіна і ІІІаў-чэнку, — пісаў Эрэнбург у арты-куле «Свабода або смерць!» — Яны хочуць пагтроіпь у шарэнгі бела-русаў і армян. таджыкаў і грузін I крыкнунь: «айн-цвай!..» Яны хо-чуць пасяліць на нашаЯ зячлі сваіх каланістаў... Яны ўжо распрацавалі план калянізаііыі нашай чарназём-най палагы... Яны хочуць. каіі мм жылі для іх і на іх, каб мы раз-чаўлялі шэптам, каб мы дыхалі па ўказцы...
Ворагі пралічыліся — не на ра-боў яны напалі, а на свабодных і гордых людзей... Піколі. ніколі. ні-колі савецкія людзі не стануць ра-бачі!»
Так, ворагі пралічыліся. Палычя-нае слова Эрэнбурга-воіна заўсё-ды пераконвала нас у гэтыч і э пер-шага дня вайны да апопіняга, да пераможнага рубяжа плячо ў пля-чо ішло з нашай арчіяй, з нашяГі зброяй. Не шкодзіла б. дарэчы, тум-лівым нашпадкам гітлераўскага Фт-шызму добра вывучынь ваенна-пуб-ліныстычную спадчыну нашага па-важанага юбіляра. У адным са гваіх пачф.іетаў, прыгадваенпа сёння. Ілья Эрэнбург нрыводзіў нейкую гітлераўгкую інг.трукцыю. выдадзе-ную германгкіч генеральным штабтч у лістападзе 1940 г. Наракаючы і недагтатковы прыплол «чыставроў-ных арыйцаў» у параўнанні з тыч, як рапіе насельніцтва славян. аўта-ры гэтай інгтрукцыі падкрэглівалі: «Кожііы здарпвы хлапчук. які на-радзіўся ў 1941 г., можа стаць у 1961 г. дасканалы.ч галдатач . » Так, за паўгода та раабойнага напа-ду на нашу краіну гітлераўгкія бан-дыты клапацілігя аб тым. хто булзе знішчаць і рабавапь народы ў 19К1 г.
Што ж, зараз у нас 1961! Забы-ваючы аб тыч. як выавалілі чы Гіт-лера ад усіх клопатаў на гэты.ч све-це, той-сёй спяшаецца сёння пры-нянь яго бандынкія клопаты на ся-бе. Пачытайце Эрэнбурга. пзнове! Гэта. цудоўны дапачожпік і для вас, аматараў ваПны, Пллычяныя словы Ільі Эрэнбурга ішлі заўсёды ў сл.і-дацкіч ггрві нл рубяжлх чінулых бітвяў. Яны засталіся ў страі і ссн-ня. заклікаючы нас дл пілыіягпі. д.ч мужнасці ў імя Айчыны. сурова плпярэджвлючы ііяіпых ворагаў: не лезце. пралічыпегя!
... Другая мая сусгрвча з Эрэпбур-гам адбылася прпз некалькі год пасля вайны, у рябочым кабінеце пісьменніка. Аднл з мінскіх газет да-ручыла мне заказань Ільі Рыгоравічу артыкул пра баяны савецкі ордэн. Пры гэтыч ячу сачочу длвлллгя права вырлшыць. пра які іченна ордзн пісаць. 1 Эрэнбург выбраў ор-дэн Славы.
— Аб Славе буду піг.аць, — ска-заў ён. — Аб салдатах...
I слухаючы яго гордыя. нёплыя словы пра людзей, чыя дпблеснь увянчана гэтай простай і вялікай узнагародай. я зноў з вялікай павл-гай усночніў яго пісьменніцкую прл-цу ў вленныя гады, яго публіцыгты-ку, сілу якой спрлвядліва плраўнлў народ са анішчальнлй гітай збппі.
Петр ХАРКОУ.
Хроніка мастацтва
Выклалчык Пінскай муэычнай шко-лы Л\ Каталін у вольны ад рлботы час піша музыку. Ен стварыў для са-мадэейнасці некалькі харавых і сольных песень на словы савенкіх. у тым ліку беларускіх. паэтаў. У слл-ружнасці э мясцояым пачмнаючым паэтам 3. Вагерам Л\. Каталін на-пісаў нядаўна «ПалескІ вальс». Са-мадэейны кампа.іітар арганізаваў пры музычнай школе гворчую групу та-ленавітых малалых аўтараў і паспя-хова працуе э імі.
Ул. БАЯДА.
* * *
Мяскоўскі заіпчнм нлролны ўні-версітэт мастаптяа арганітаваў у Гродна кансультацыйны пункт. .V аб-ласным Доме народнай творчагці во-пытная аыкладчыцл тэатральнага фа-культэта В. Грынёва знаёмінь сту-дэнтаў з асновамі сучаснай рэжы-суры, прынцыпамі афлрмлення сц»-ны, тэатряльнай літаратурай ЗэнятхІ наведваюць 40 чалавек. Паспяхова нучацца шафср А. Катёл. інструктар Ваўкавыокага раённага Доча куіь-туры Н. Чурык. загадчык кі\ба калгаса «Праірэс» Іўеўскага раёна Л\. Пяндо | інш.
Д. ШАПІРА.
ЛІТАРАТУРА I МАСТАЦТВА
31 студэеня 1961 г. 3
Лёс жанчыны'
Піянерскі лагер раскінуўся ў лясным гушчары непадалёк ад Мінскага мора. Пасля вячарняй лінейкі дзені палягді спаць. Наш медпункт закончы? працоўны дзень. У мяне была шімочніца мсд-сястра Патапада. Усе звалі яе— Людміла Андрзеўна. Месца яе па-стаяннан прапы — медпункт Мін-скага завода аўтаматычных ліній. За дзень работы нервы ўзйуджалі-ся, і спань нам звычайна нс ха-целася. Пдсядзем. бывала, пад стрзшкай, і паплывуць уснаміны мінулага. У паўзмроку ільняныя валасы Людмілы Андраеўвы вы-глядалі белаватымі. Вочы яе ад-г.рытыя. задуменныя і заўсёды сумныя. Лны. здавалася. нешта ўтоіівакшь у бяздоннан глыбіні. Людміла Андраеўна мала каму расказвала пра сваё жыццё. Мо' толькі калі да слова адну Фразу якую скажа. А са мною чамусьні бы.іа адкрытай.
...Дачка многасяменнага чыгу-начніка. Скончыла школу медся-сцёр. Пранавлла на кандытарскай Фабрыцы «Камунарка». У вайну паіішла на фронт добраахвотна. Муж—на пярвднім краі, а яна— у прыфрантавым шпіталі. Адной-чы выпадкова спаткаліся. Радасці не было канца. Але толькі на хві-ліну. Развіталігя са слязамі на вачах. Гзта была апошняя іх су-стрэча. Яна на ўсё жыццё запала ў слрца Людмілы...
Яшчэ эпізод з франтавога жыц-пя ўспамінае Людміла Андрэеўна. Твар яе святлее і безліч дропных зморшчынак знікае. Внло гэта ў прыфрантавым сартавальным шпіталі. Ішлі жорсткія баі. ІІара-неных прыбывала многа. Сёстры і ўрачы не спалі па некалькі су-так. Стомленыя ад бяссоніны і не-пасільнай прапы, людзі валіліся з ног. Аднойчы Людміла з сяброў-кай паснулі на сырон зямлі пад адкрытым небам. Не адчулі, як пайшоў вялікі дождж. Прачнуліся медсёстры на світанні і заўважы-лі, што пакрыты афіцэрскім піы-нялём. Людміла адразу падумала: «Гэта быў мон муж... Відапь, па-шкадаваў будзіць». У кішэнях шыняля запіскі не было. Быў гэ-та, папзўна. зусім незнаёмы аФі-цэр. 3 нейкан радас.цю і ў той жа час сумам на сэрцы дзяўчаты пе-раступілі парог шпіталю. Зноў закіпела работа. I так з ночы на дзснь, і з дня на ноч...
Я ляжу і з хваляваннем слу-хаю сціплы расказ медыцынскай еястры. Мне здаецца, усю тую франтавую загартоўку і веды, на-бытыя ў цяжкія гады ваПны, Людміла прынесла ў мірны сён-няшні дзень. Людміла Андрэеўна нікога не накіроўвае са сваіх па-цыентаў да хірургаў, а сама гіп-суе, калі гэта неабходна. У дыяг-назах ніколі не памыляецна. Ка-лі я захварэла. Людміла Андрэеўна засталася адна ў піянерскім лаге-ры. Сярод ночы яна паставіла
НАМ ШШУЦЬ
У чінулым голзе кінамехлнікі Ля-хавінкага раёня Н Піліпчык і А. Гу-ліцкі перайшлі працаваць на алста-ючыя маршруты. Цяпер іх участкі сталі пералавымі. Планы паказу фільмаў кінамсханікі перавыкон-ваюць.
В. МАРКАУ.
намеснік загалчыка Ляхавіцкага
раённага аддзсла культуры.
* *
*
У вёсцы Хатомель Столінскага раёна алкрыты брыгалны клуб кал-гаса «Сцяг камунізма». ( Самадзей-ныя артысты брыгалы далі тут свой першы канцзрт, у праграму якога ўвайшлі спектакль па п'есе А. Полд-невай «У лясным пасёлку», літара-турчая кампазіныя «Камсамольны-дабравольцы», песні і танны.
Ю. ВЯРЭНІЧ.
* * *
Па ініцыятыяе камсямольпаў у Тльянскім встэрынарным тэхнікуме Вілейскага раёна створаны школы грамалскіх прафесій: па падрыхтоў цы суддзрў спорту і культмасаві коў. Заняткі на грамадскіх пачатках вядуць выкладчыкі тэхнікума.
Ул. БРЫЛЬ.
* * *
Ва ўсіх васьмі паляволчых брыга Лах сельгкагаспадарчай арцелі «Чырвоны сцяг» Асіповінкага раёня пабудаваны клубы. Праўленне кал гаса набыло 19 музычных інстру ментаў для ўдзельнікаў духавога аркестра.
В. САМУСІК.
правілыш дыяпіаз Лёве Гендзеле-ву і тут жа адвезла яго ў бальні-цу. Тэрміновая аперацыя вырата-вала хлопчыка ад смерні. У нры-ёмным пакоі ўрачы здзівіліся, што сястра так хутка і правільна вы-значыла апендыцыт. У мінулым годзе Людміла Авдраеўна таксама працавала ў піянерскім лагеры і спраўлялася ў медпункце адна. Яе ведаюць на рабоце як чулага чалавека. ідуць да яс па дапамогу.
Адпойчы ў рабочага Дзянісава не спыняўся галаўны боль. Амаль кожны дзснь ён прыходзіў да Людмілы Андраеўны па пірамідон. Частае ўжыванне гзтага лякарст-ва дранна ўплывае на арганізм. Вопытная сястра прапануе яму новыя таблеткі, зусім няшкодныя. Яны былі не ад галаўнога болю. Дзякуючы толькі ўнушэнню, мед-сястра справілася са сваім нада-кучлівым паныентам. Галаўны боль як рукою зняло.
Людміла Андрэеўна за добра-сумленную праду мае ўзнагароды. Ордэн «Знак пашаны» яна атры-мала ў 1954 г. у ліку дваццаці шасці лепшых медыцынскіх ра-ботнікаў Беларускай ССР. Людмі-ла Андрэсўна жыве адна ў цес-ным пакончыку, не патрабуе ў заўкоме прасторнаП кватэры. Яна спачувалыіа ставіцца да іншых сем'яў. «Многія яшчэ жывуць у цеснаце, — думае яна. — Чаго лезні ў вочы кіраўнікам завода».
Аднойчы было па-летняму душ-на. Цемра згусцілася ў лссе. Ад злектрычнага святла ў лагеры ёлкі і зсны здаваліся яшчэ цям-нейшымі. У паветры пахла сма-лоП і чаборам. Людміла Андрэеўпа доўга маўчала, а пас.тя ўскінула вочы на лямпачкі і загаварыла:
—	От так, як гэтыя лямпачкі, калісьці фашысцкія сцярвятнікі развесілі на парашутах ліхтары над нпшым палявым шшталем. Знаходзіўся ён у такім жа леге ў былых санаторных дачах недтлё-ка ад Верді. Быў такі самы цёплы вечар і вось гэтак, як цяпер, пах-ла ў паветры смалою Г чаборам. Цяжка параненых было многа. На белым палотнішчы выразна быў відзён чырвоны крыж шпіталю. Фашысты добра бачылі, што гэта шпіталь, але пачалі яго бачбіць і абстрэльваць з кулямётаў. Звсрху ліхтары асвятлялі так, што іголка была відаць на зямлі. Людзям ад куль і асколкаў не было паратун-ку. Гарэлі ў палатах парансныя. Мы кідаліся ў агонь і ратавалі іх. А кулі, як дождж, сыпалігя на нас. На маіх руках фашысты за-білі маладога параненага афіца-ра...
I Людміла Андрэсўна змоўкла. Я сядзела насупраць і выразна бачыла яе задуменныя вочы. Дзе-ці даўно ўжо спалі. Яны снілі сны, мабыііь, аб падарожжах у касмічную прастору, радасныя, шчаслівыя сны.
Людміла Андрэеўна неГпсі час моўчкі гллдзела ў ціхае зорнае неба, а пасля сказала:
—	Хочацца,. каб болын ніколі, школі людзі не ведалі вайны...
Аліна ГАЛЬЧЫНСКАЯ, урач.
ЕРШ	0? ; ШГ ^ ^ .ч ^' >уч •
	
м	ІДу
	нР
	
?
?
Пятро ПРЫХОДЗЬКА
У Талочыне Віаебскай вобласці пабудаваны прасторны двухпавярхо-вы ўнівермаг. На пер-шым паверсе размешча-ны а^дзел кнігі. Да кніжных паліц — сва-бодны доступ. Пакупнік сам выбірае неабходную літаратуру.
Магазін выканаў план студзеня за 25 дзён.
На здымку: у аддзеле кнігі Талочынскага ўні-вермага.
Фота Л. Клімава.
? ?
СТАРАЖЫТНЫ ПОЛАЦК
У 1962 г. споўніцца I 100 год По-лацку. Вясной 1962 г. у старажытным горадзе будзе арганізавана выязная сесія інстытутаў алдзялення грамад-скіх навук Акадэміі навук БССР з дакладамі. прысвечанымі Полацку.
Што ж вядома цяпер аб стара-жытным горадзе?
Аб гэтым гавораць раскопкі, якія пачаліся яшчэ ў 1957 г. Вучонымі знойдзена мноства прадметаў матэ-рыялыіай культуры, • якія адносяцца да XI—ХІі'стст.
У 1958 г раскопкі праводзіліся на захад ад Сафійскага сабора. Экспа-наты паказваюць. што ў даманголь-скі перыяд старажытнай Русі паўд-нёва-заходняя частка тэрыторыі по-
ла густа заселена і што трывалае ас-ваенне гэтагя ўчастка адбылося толькі з каіша XVI ст.
Раскопкі, якія рабіліся ў 1959 і 1960 гг. (на паўночны ўсход ад Са-фійскага сабора), мелі змачную наву-ковую цікавасць. Яны далі багаты матэрыял для характарыстыкі рамес-нінкай вытворчасці, гандлю. быту і культурнага С'зроўню старажытных полаўцаў X—ХіП стст. Выяўлена да 50 жылых. гаспадарчых і вытворчых пабудоў рознага часу. Многія зна-ходкі адносяцца да X ст. (ромба-
падобныя плоскія наканечнікі стрэл. бусы-лімонкі, аднабаковыя касцяныя грабяні і да т. п.).
Аб стане пісьмсннасці сведчаць над пісы на трох прасніцах, літары на кавалках ласінага рога, якія мог ня несці толькі майстар-касцярэз, пяла чанін.
У сувязі з I 100-голдзем Поланка. Інстытут гісторыі АН БССР разам з Полацкім гісторыка-краязнаўчым му-зеем рыхтуе выстаўну з выкарыстан нем ярхеалагічнага матэрыялу па По. лацку, яго гісторыі. эканоміцы, раз вішію вытворчых сіл.
Пасля апрацоўкі значная калекцыя матэрыялаў раскопак будзе перада дзена Поляцкаму музею.
Горад Поланк цікавы і лля пыву-
лацкага Верхняга замка яшчэ не бы- -Ч,Н1ІЯ старажытна-рускай архітэк-
туры. Сафійскі сабор, Спас-Р.фра сіпьеўская нарква. руіны бсльчыцкіх храмаў. Мікалаеўскі сабор — выдат-ныя помнікі архітэктуры. Мікалаеўскі сабор і булынак былога кадэцкага корпуса пабудаяаны ў стылі барока і з'яўляюцца адным з нешматлікіх помнікаў гэтага перыяду.
У працэсе раскопак сабран цікавы графічны і ілюстрацыйны матэрыял (малюнкі, фота), які дапаможа ў на-пісанні манаграфіі аб старажьгтным горадзе.
В. КРОЗ.
Завочныя канфврэнцыі
Тураўская ряённая бібліятэка і рэдакныя газеты «Ленінскія запаве-ты» правялі завочн\'ю канферэнныю чытачоў па раману Ул. Карпава «За годам год». У канферэнцыі прыняў удзел аўтар кнігі. які расказаў на старонках раённяй газеты аб тым. як пранаваў над раманам У кан-ферэішыі поьінялі актыўны Ўдзсл чытачы бібліятэкі Ф. Саўко. Ф. Са-нец, А. Жук і інш.
У Лельчынкім раёне завочная канферэішыя
праходзшь бібліятэка-
раў. На старонках раённай газеты «Савецкае Палессе» падзяліліся во-пытам работы работнікі культуры. Загадчык Астражанскай ссльскай бібліятэкі Марыя Чахун расказала аб рабоце бібліятэк-перасовак. якія створаны пры бібліятэцы. Аб арга-нізаныі свабоднага доступу да кнігі выступіла работніна раённай біблія-тэкі Паліна Хрушчова. 3 артыкулам «Прапаганда прыродазнаўча-навуко-вай і атэістычнай літаратуры» вы ступіф зягадчык Прыбалявіцкай сельскай бібліягэкі Іваіі Колас.
У нлубе Саюза пісьменнінэў
У апошні час у клубе Саюза пісь-мсннікаў БССР праведзен рал ціка-вых мералрысмстваў. Так, нядаўна адбылася сустрэча з настаўнікамі бе-ларускай мовы і літаратуры горада Мінска, у час якой пісьменнікі 1 на-стаўнікі падзяліліся думкамі аб рабо-це школ, аб выхаванні ў вучняў люб-ві да роднай мовы і літаратуры.
камі выступіў старшыня яыканкома Мінскага гарадскога Савста дэпутатаў працоўных В. I. Шарапаў. Яго ціка-вы раскяз аб будаўнштвг і добра ўпарадкаванні бсларускай сталіцы быў выс.іуханы прысутнымі з увагай.
У заключэнне сустрэчы албыўся канцэрт віяланчаліста Вадзіма Чэр-
У міну.тую суботу перад пісьменні-
Па
волі хваль
Мы абхадзілі мінскія, гомельскія. віцебскія магазіны ў пошуках капі-равальнай паперы, алс ўсюды чулі адзін і той жа адказ:
—	Капіркі няма.
—	Калі можна зайсці?
—	У нас яе ў продажы не бывае...
Так было тры — чатыры гады на-
зад, нічога не змянілася і сёння.
Давялося звярпуцііа да Соф'і Анто-наўны Гаранінай, загадчыцы каішы-лярыі Упраўлення лясной. папяровай I дрэваапрацоўчай прамысловасці рэспублікі.
—	Мы капірк.у атрымліваем у ад-міністрацыйна-гаспадарчым аддзеле, —сказала яна. — А раней у адным з магазінаў, па разнарадцы...
Аказваецна, у Беларусі капірка— выключпа дэфіцытны тавар. Заво-зяць яс сюды з Масквы і Ленінгра-да.
Гадоў лзесяць назад у МІнску бы-ла наладжапа вытворчасць капіра-валыіай паперы. I цяпер на фабры-цы-друкарні іржавее вбстнляяанне, якое каштавала немалую капеечку. Адсутнічала аснова. Гэта было га-
лоўнай прычынай спынення вытвор-часці капіравалыіай паперы. Аснову паспяхова можа вырабляць папяро-вая фабрыка «Спартак». але яна не адлівае яе таму, што Упраўленне, Саўмаргас і Дзяржплан рэспублікі нс ўключаюць у план.
Вядома, капірка — тавар перазаж-на канцылярскі. Без яго пакупнік мо-жа абыходзіцца. Алс вось блакноты, сшыткі, альбомы, канвсрты і іншыя бславыя тавары з паперы, бясспрэч-на, з'яўляюцца таварамі шьірокага ўжыткў.
Дастаткова гадзіну паетаяць у ма-газіне Белкнігаганллю і паслухаць запытанні пакупнікоў, каб зразумець, наколькі дрэнна наладжана ў рэспуб-ліцы вытворчаспь белавых тавараў з паперы.
Сшыткі, зробленыя з папсры № 2, робяць на вучняў самае непрьісмнае ўражашіе. Іх не хочуць купляць, бя-руць жа толькі таму, што няма да-ражэйшых сшыткаў. Як нам расказа-лі загалчыкі навучалыіых частак МІн-екіх сярэдніх 'шко.і	44 I 53
А. Галоўкіна І С. Гінзан, гэтыя сшыт-кі маюць мноства недахопаў:
—	Нават пры стараннасці вучаш. не можа засцсрагчыся ад таго, каб пяро не чаплялася за паперу, а чар ніла не разыходзілася па радку. Ча ста ў сшытках сустр^каюцца загну-тыя беражкі, палі акрэслены нсвы разна. Якасць паперы ў таннейшых сшытка* вельмі дрэнная.
Добрушскі папяровы камбінат «Ге рой працы» ў гэтым годзе выпускас амаль 300 мільёнаў сшыткаў. 1 толь-кі палавіну з іх на папсры № 1. астатнія друкуюшіа на папсры, у склад якой. побач з беленай цэлюло-зай. ідзс 50 працэнтаў драўніннай масы.
Мы сустрэліся з дырэктарам па-пяровага камбіната «Герой працы» тав. Фраловым. Ен цалкам зголзен з тым. што прэтэнзіі спажыўцоў да камбіната законныя і справядлівыя.
—	Мы лічым, — сказаў тав. Фра-лоў, — што нашы дзеці павінны пі-саць на добрай папсры. Папера .V» 2, э якой наш камбінат і «Палесдрук» вырабляюць вялікую колькасць сшыт-каў, сапраўды недябраякасная. Але скарыстоўваем яе толькі таму. што іншага выйсця няма. Дзяржплан рэс-публікі не здолеў даказаць у Дзярж-плане СС.СР, каб камбінату была вы-дзелена неабходная колькасць беле най нэлюлозы для вырабу сшнткаў.
Бсларускія папяровыя фабрык'і. уключаючы «Палесдрук», выпуска-юць белавых тавараў больш чым на 42 мільёны рублёў. Але асартымент іх вельмі вузкі. Нскаторыя прадпры смствы нс толькі нс пашыраюць яго,
Шлях „Санта-Марыі"
На захадзе сотні радыёстанцый Трашчаць днём і ноччу наперабой, Што «Санта-Марыя» пад гпягам
паўстаннаў Ад роднай зямлі уцякае сваёй.
А мора яе, як калыску гушкае, Грудзьмі прыкрывас. пачуўшы бяду. I недзе грыміць вадаспад. што са
скалаў
Развесіў казліную ўніз бараду.
Дл солі збяле.ті аж хвалі марскія, Зап.іёскваюць шэрыя хмары удалі... Чаму ж гэта слслам за «Санта-Марыяй»
Чужыя ў пагоню пайшлі караблі?
Чаго яны шнырань вакол. як
піраты?
Што маюць яны да той жмснькі людзей, Якія пакінулі родныя хаты, Старэнькіх бацькоў і малснькіх дзяцсй?
Я знаю — вядзе іх у шлях не
стыкія.
Зямлю сваю сэрцзмі любяць яны. Дык слухай, далёкая «Санта-
Марыя»:
3 савецкай зямлі я даю пазыўны
Тваім пасажырам — жанчыням
I лзецям,
Твайму капітану, матросам тяаім: Адзін самы верны ёсць курс Ва ўсім свеце — То курс да свабоды. Кіруйцеся ім!
ТВОРЫ МАЛАДЫХ
Чатыры дакументы
Байка пра набожнага Тхара
Нямала нарабіўшьі глуму, Нейк Тхор задумаў Ад пекла ратавацца — Рашыў схадзіць паспавяданна. Схадзіў. Знялі грахі з Тхара, У рай хоць зараз ён гатовы. Назаўтра ж... зноў сярод двара Знайшлі курыныя галояы.
Грашыў, казалі, Тхор I
спавядаўся, Пакуль у пастку не папаўся.
М. ЖЫЛКА.
Шмат каштоўных дякументаў зя хоуяясцііп V ярхіялх Белпрусі. Яны ілюструюць гісторыіо рэяплюцыПняп ОяряцьАы нярода. уваскрашнюць ЛІ-тарвтурнао мінуляе.
ІІядяУна мнс дпвнлося пябывпць у Цшітрплыіым гістарычным ярхіне ІЗССР у Мліілбпг Плпуконын супрп цоўніні архівп пвгінвСмІлІ мянс з ча-тырма цікапымі «якумснтамі.
На помнік ¦япікаму Лермантаву
Трвгічнпя іібель вялінлга рускага пватя МІхаІла Лсрмпнтявн ў 1841 г.
усхвалявп.-іа I лясмуціла Рнсію.
ПряПшлІ галы. I нарол пастнві? пы-таііно нб ііспбходннсці пабуллпаць помііік геніялыінму паэту ў Пяцігор-ску. ТолькІ У 1871 г. была дазволена падпіска длп лбору добраахпотных ахшірапаііііяу на пнбудопу помніка.
Рн.зам з ІншымІ прынялі ўдлсл у яборы ахііярннаііііп? 1 жыхары Пслл русі. У, Цантральііым гістарычпым архінс БССР анойдэсна спецыялыіан спрмпа камітэта пл ўэпяляенню пом ніка М. Ю. Лсрмантану. У адпым л лакумвнтаў гітаіі спраны чытлсм аб тым. як узнікла думкя пастлпіць пвэ-ту помнік у Ппцігорсну, у ваколшах лкога ен тнк •зпўчасна быу засціг-нуты смерцю».
Збор грошнП на помнік прлцягоаў-ся каля 20 год. У тоН жа спранс мы знаходзім сііранапдачу. а якой нідаць. што ? рэшце-рэшт было сабряна 54 400 рублІ'У, прычым значнал сума наступіла ол жыхароў Беларусі ІІа-родныя грошы лолі магчымасць па-будаяацт, ііомнік паэту. На алкрыццО лго ў Пяцігорск былі лапрошаны госці з Мінска. Млгілі'па, ВІцебска. Гродна I Іншых гврадоў Беларусі.
А. Яблачкіна I В. Камісаржцўская ў БеларусІ
Вплікая рускяя артысткл Аляксанд-рп АллксаіідраУнл Ябллчкіна ахоотпа адгуналася на мросьбы перыферый-ных гледачоУ I прылзджала да Іх па глстролі. Так. 24 красавіка 1904 ?. нра.-і бюро рускага тэатралыінга та. варыстаа ў Маскне быі' лаключаны Лагшіор яб прыоздзо ў ВІцебск но гостролі групы яртыстаУ Мллога тэатра на чалс э А. Яблачкінай. ГастролІ ядбыліся з 2."> мая міі 2 чэр-ненн 1004 г. у памлшкянні ПІцебска-га гарндскога тэлтра. Посмсх быў пя-лікі. асабліва драмы А. АстроСскага «Ва?к| I ніісчкі» з удзелам Аллксанд. ры АллксандраУны.
3 архіўных мотярылла? яідаць, што А. Яблачкіна У дарэвалюцыЛны час была на гастроллх у БеларусІ неал-наразоаа I прылэджала ў 1004. 1906. 1908. 1910 гг. карыстаючыся нязмен-ным поспсхом.
У 1901 г. на гастролі ў ВІцсбск пры язджалі артысты Петраградскага тэ-ктрн В. Кнміслржзусная і В. Даныдвў. У 1908 г. В. КамісаржэСская наведа-ла ВІцебск зноў I ныступала ў ро.і! Аііііы Кар.4ііІнай у споктаклі па тно-ру Л. Тіілстога. у 1910 г Камісаржэу ская зноу Іграла перад віцсбскімі глелачамі е п'ссох «Лялочны дом», <Нора>. «Дзікарка».
Асабістая спраоа лекврскай памочніцы В. Лепяшынскан
Асабістая спраял лекарсклй памоч іііцы В. Лепяшынскай пачата У сака
віку 1906 г. Чытяом арыгінал лаяаы пяломлй цнпер саін'іцілй пучокай Вольгі Барысаўны Л<'іініііынсі.-ай у < І'алофнае Упраўленно І'асійскага тл-нарыстнл Чырвоны Крыж». Заяші да-тпплнл 29 слкаіііка Пось не тэкст: <Прашу распарадэіііцл аб Лсэзкарот-ііым водмуску V маі' рпеіілряджаііна інкарстішу I Імструмі'нтііу л:іп меды-цынскаіі дамлмогі ннселыііцтну пі'скі літяіняяічы. Жыхпры ізтай ііГ'скі мры-ііыклі ужі> знпргацца зл ме.'іыцынскай ланлмогай да мяне. Тр.г.а улічыць, што наіііп млсцонасць аддален» ад медыцынскай даппмоіі (урачэбных ііуііктаО. Лн млііе лкнртпк.ціііі эн мс-ЛыцынскаП дапамогай сялнно ц.-сак: Кабылічы Студлянвц. Рудмя, Стру-мен. ЛобелзеўнІ, Выпапіаі'кІ, Дл'нтко-віч, Вошчанкі. БнрозпўкІ, Пулы. Кар-мы Апроч таго. н задумала наладліць стацынікір у Літвіііанічах. які зннхо. .'іліццп V насьмі пгрстлх л;і Кармы». Пнл снаім подіііспм II Локішіынскля Склзала. што мас атэстат лекарскай пнмочніцы. ііыладэсны ой 1Н мля 1Н97 г. за -V. 432.
Перш чым раэгясдзсць яллну. Га-лоунас СіірпСлсііііе Рпсійскага тлпа рыстна Чырвоны Крыж эппрасілл кан-цы:іярыю МаПлГ-ўскага гснсрп.і губер-ііатарп аб ііалітычііпй ішллсйнасці прпсіцелыііііы. Адказ маступіу нс спрыя.тьны. Леііншыііскай адмояІЛІ ў пбстплппаііні птаці.іямлра. Але Вольга Паііысаун.і мрацлпіала .іка.інпць нао-ліфікппамую леканую даначогу сялян-скай бсднлцо ііа сішс сродкі.
Жлндары пра М. Баумана
У гістлрычным архіпс БССР нядаў-ма знойлзен слкрэтііы цыркуляр: «Спіс асоб. якія па.ілнгкюць алшукак-ню нн спраішх шілітычных». 1 тут чы сустракасм Імя Баумона: <Бау-ман Мікалай Эрмостапіч, іістгірынор-ііы Урач, ііарадзіуся 17 ман 1873 го-ла ў Каэпін, рускі паддаііы. маслл за-камчэшіл 7 класвў 2 казанскай гім-назіі ў 18П| годзс Уступіў у КазанскІ ііотэрынарііы Інстытут. ,'ые I скомчыў курс у 1895 і'одзс. Халлсты. БаЦька Эрнест Анлрэе? Вауман трымне ў Ка-яані сталярную майстэрню мвці МІна КармаУші .тнаходэіцца мры Онцьку. браты Алякспндр V майстэрні баці,-кі. Эрнсст служыці. мл параходзо, пкі плапас ма Волле I Каспійскім моры. \ нкасці ііпмо'іііікп нпмітана. ІК-тр ну-чань мараходш.іх кліісаУ v С. ПгЦпр-бургу. слстрн Эльэа слухачкн фель-чпрскай школы Ў КазлнІ.
М Бауман прыцлгппуся ла ллкая-ннсці Ііп смрнііе Санкт Ііецярбургскага слюза барацьбы ян нызі:іі.ігм.іо рлбо-чнга клпса I пн выснчаіішпму мнмп-лсніію. якое ііас.іі'Лнп.іла 12 спсжкя 1898 і'одл на ўмліісііні плкаранно папярэлняга ўтрымамнл. ныслан пад гласмы маг.іял паліцыі тзрмімам на чатыры гііды С Вяцкую губсрню. д.че I маселены у горадзс Арлонс. п.іе 15 кастрычнікіі 1898 года Уш'-к л месца жыхарстпа. Прыкметы Баумана: тэмбр голасу—бнрьітон, паходка — скорвя»,
I ла.іей следуо ііаПстражэПіпы жан-дарскі лагпд . нрыінтанаць I .ііігтніііць у расппрплжэііііо Внцкага губерната-ра» Да смрппы бы.іа прыклаззека фатогрпфіп. На жаль, у архінс янл ко захавалпся.
3 дакумснтаў. што пастунілі ў жан-ларморыю. підаць. што М Бяумана на тарыторыі элходніх губерняу знай-сш нс Удалоея.
Я. САД07СКІ.
Дзённік мастацтва
ТАЛЕНАВІТАЕ I ЗВЫЧАЙНАЕ
ХАБАРАУСНІ КРАЯ. Творы ыаладога нанайскага ііісьмсіініка-камуніста Рыгорв Гібіпіча Ходжара друкаваліся ў часопісах «ОгомСк». «Смсіні». <Мо-лолой колхозннк». «Дружба кародоп». Былы рыбак-нпнаец стаў Шсьмен-нікам. 11« .іітіірнтурным конкурсе Усссаюзнага фостывалю моладзі I студэнтаў у Маскас ў 1957 г. зл апавядямнс «Мой знаСмы пчп.іяр» пму пр'ысуджаны залаты молаль Добрн ялдомы чытачам-дллёкаўсхолнікпм аповесць Р Ходжара «ЧайкІ збіраюцца над ыорам». эборнік ашіпяднкняў «Стары Нядзьга».	_
Частып сустрэчы э чытачамі I героямі сваіх твораў дапамагаюць Ры-гору Ходжару ў мрнцы.
На эдымку: лалокаўсходні пісьмсннік Рыгор Холжар гутарынь з гру-пай студэнтяс Хабараўскнга педагагічнпгч Інстытута Злеяа намрана — Рыгор Ходжар. Барыс Антанка, Ларыса Дараф«е>а | Варпара КлрлмэЫа.
Фота Н. Суроўцааа. Фотахроніка ТАСС.
«Лмтераіура н мсяусстао» — орган Мнннстерства II	АДРАС РЭДАКЦЫІ: г. МІнск. яуя. Захарава. 19. Тэлефоны: прыёмнай рэдакцыі — 3-24-вІ. намесніка га.юўнага рздактара — 3-25-25, алказ-
культупы м правлення Союза пнсателсй БССР. Мннск. Ц нага сакратара — 3-25-25. аддзеда яітаратуры-3-22-04. аддзелл мастацтва - 3-24-82, адлзела культуры-3-20-54. выаааецтяа-3-19-52, бухгалтэрыі —
а нават згортваюнь. Так зрабілі на «Альберціне», дзе скарацілася кать-каспь нырабаў і памсншыўся выпуск белавых тавараў. На фабрыцы «Гс-рой праны» знята з вытворчасні пап-ка для нотнай паперы, на «Спартаку» рэзка скарочаны выпуск крэпавай паперы. на якую ў наеельніцтва вя-лікі попыт.
Папяровая фабрыка «Чыряоная зорка» мае ня.тікія магчымасці для вырабу белаяых тавараў. але выпу-скае толькі... кулькі. Ды і тых стол'ь-кі, што прыходзіцца запозіць іх з іншых рэепублік.
Амаль сто пранэнтаў усіх альбо-маў завозіцца з Лснінграда, бо «Па-лесдрук» не мас неабхолных абліцо-вачных матэрыялаў і фарбавальні-каў, каб налядзіць шырокую вытяор-чаець гэтай пралукцыі.
Афармленне бслапых вырабаў цьмя-нае. аднастайнао. Кідаецца ў вочы адсутнасць добрых малюнкаў. неахай-ныя надпіеы.
Калі шукаць прычыны, чаму на камбінаце «Герой працы», які штогод выпускас сшыткаў і белапых тавараў на суму 55 мільёнаў рублёў, няма на-ват свайго мастака. ча.чу беларускія папяровыя фабрыкі не маюць мастац кіх тканін. сінтэтычных матэрьіялзў для афармлешія вырябаў. а таксама флрблна.іыіікаў, дык абанязковя пры дзеш да вываду, што ўсе тут пакіну та на «волю хваль». У Дзяржплане рэспублікі ў тым аддзсле. які зай маецца шырспажывам, няма спсцыя-ліста па бславых таварах. У Дзяр жаўным навукова-тэхнічным камітэ-це ^Савета Міністраў БССР наогул няма спецыяліста па паперы. Тр-кое ж становішча ў Саўнаргасе. лы і ва Упраўленні лясной, папяровай і дрэваапрацоўчай прамысловясці.
Нслыа не пагадзіцца з тав. Фрало' вым. што ўсс нягоды, якія абруш паюцца на прадпрысмствы па вырабу белаяых тавараў. — вынік таго. што гэтымі пытаннямі іііхто канкрэтна не займасцца.
На думку т. Фралова I іншых кі-раўнікоў нзпяровых прадпрыемстваў у рэспўбліцы павінен быць створан ііэнтр пры Дзяржаўным няяукояа-тэхнічным камітэцс Савста Міністраў БССР, Саўнаргасс, які ўзяў бы на сябс кіраў'ніцтва цэхамі бслапых вы рабаў. Апрача таго, павіпны быць арганізаваны мастацкія майстэрні здолыіыя выконваць заказы прад прысмстваў па афармлснню вырабяў Вырашэнне гэтых пытанняў можа зруіпыць з мёртвяй кропкі спраяу да лейшага пашырэння нытворчасці бе лавых тавараў з пяперы і рашучага паляпшэпня іх якасці.
Ул. МЯЖЭВІЧ.
...На млнежы цыркя яыдатная ар-тыстка Ірына Бугрымава са гваімі выхаванцамі — грознымі і разам з тым паслухмянымі ільвамі, пзкорны-мі магутнай волі разумнай тэмпера-ментнай дрэсіроўшчыцы.
Есць розныя спосабы ўзлзеяння на «псіхалогію» дзікіх і кроважэрных выканаўцаў шкавых трукаў, утайма-вання іх небяспечных для чалавека інстынктаў.
Нам вядомы манеры грубае.'жорст-кас імкпенне фіэічнай сілай ператва-рыць волата звярынага царетва ў ряхманага «артыста». Яны злосна і механічна робянь тое. да чаго іх пры-мушаюць з дапамоггй бізуна і кія. У такіх выпадках ца арэне адбываеішл стамляючае нервы і напружанае спа-борніцтва накшталт іспанскага «бою быкоў».
Манеря Ірыны Бугрымавай іншая. Яна гуманная, высакародная, сапраў-ды творчая і вабіпь сваёй краняль-няй чалавечнасцю, еапраўднай куль-турай. «Супрацоўніцтва» дрэсіроў-шчыцы з ільвамі настолькі чулае, эстэтычна прыемнае, што здаецца, ні-бы перад намі выступаюць шчырыя сябры, якія нават адчуваюць заміла-ванне адзін да аднаго.
Паказ лашчыць вока і цсшыць сэр-ца яшчэ і тым. што ў акружэнні пры-гажуноў ільвоў дзсйнічае надзвычай таленавіты і артыстычны майстар, артыстка цудоўная сваім жаночым хараством, выключнай зграбнасню і спрытам у рухах.
Славуты атракцыён нікога не пакі-дае абыякавым. Ен захапляе гармо-ніяй лакладнага майстэрства і тонка-
В ы с т у п а ю ц ь самадзейныя артысты
3 вялікім і цікавым канцэртам ны-ступілі ў нядзелю 29-га студзеня на сваёй снэне ўдзслыіікі мастацкай са-мядзейнасці клуба Мінскага трактар-нага заводя.
Каннэрт пачаўся выступленнем ха-равога калектыву пад кіраўніцтяам студэнта Беларускай дзяржаўнай канссряаторыі Ул , Рагоніча. У пра-граме хору — «Песня аб Леніне» М. Блантэра, беларуская народная песня «Там, каля млыпа». латышская народная песня «Вей. ветрык». руская рэвалюцыйная пссня «Вязень», твор А. Аляб'ева «Вечар».
Харявы калектыў змянілі ўдзель нікі вакальпага гуртка. якім кіруе хармайстар Тэатра оперы і балету Т. Арлова. Аматары вакальнага мас' тацтва пачулі ў выканяшіі Н. Тара савай. Р. бяеемертнай. 1. Гардзіенкі, Э. Барчук, Ю. Дзергуна, Н. Пацекі-н_а, А. Козыра твор'ы Д. Лукаса, Г. Вагнера. Ю. Семянякі, 1. Любана, М. Глііікі, А. Арэнскага, А. Мерка-дантэ, С. Мянюшкі.
У другім аддзяленні канцэрта вы ступіў тянцавальны калсктыў пад кі-раўніцтвам М. Чыснякова. Харэ-аграфічная сюіта «Вызваленне Бела-русі». беларускі народны танец «Ля-воніха», харэаграфічны малюнак «Маракі ў родным калгасе». «Паўноч-ная кадрыля», «Маладзёжная поль-ка», дзяяочы карагод «Вяночкі», ру мынскі тансц «Бэту>а»—вось няпоў ны пералік нумаро'ў, што выканалі малалыя танцоры.
У канцэртнай праграме ныступілі таксама і сямадзейныя чытальнікі— Л. Бяссмертны (вядучы праграмы) С. Скірда, В. Алейнікаў. А. Цярэ шчанка.
Канцэрт самадзейных артыстаў меў еялікі поспех у слухачоў.
гя мастанкага густу, бездакорнага разліку і выключнай гмсласці. муж-насці.
У новай праграме добрага слова заслугоўвае калектыў, якім кіруе Андрэй Сімада. У іх выкананні трап-На спалучаюцца эквілібр I якрабаты-ка на першах, з вострым пачуццём балансу. Артыстам уласціяа прафесі-яналыіая сталасць, якая і вызначас адсутнасць мапружання ў іх выступ-леннях, лёгкаеці, стылю, своеасаблі-вую «ансамблевасць».
Прыемнас ўражанне пакідае гуль-ня з кнсткамі Ларыёнаяых. У сцін-лым па формс і багатым фарблмі па-казе ёсць элеченты ілюзіі і рыс(>( жянглёрства і разам з тым нешта но-вас ў параЎнанні з трлдыцыйнымі цыркавымі жанрамі.
У імклівым дынамічным тэмпе вы-стл'паюнь малады эквілібрыет Ссра-бракоў. наезніца Маргарыта Чорная, акрабаты-эксцэнтрыкі Маслянавы. Праўда, спартыЎная форча апошніх не вызначасшіа леаблівай строгасцю дакладнасцю. Нават экснэптрыка пятрабуе болынай узголненасці ру-хаў і ліній.
На гэты раз на манежы нс вельмі багата лэманструецца акрабатыка. што пэўным чынам робінь паказ ад-настайным. Але затос пашаннанала паветраным гімнастам. Пад купалам цырка хоць і ў звычайным трады-ныйным стылі. паспяхова выступаюць дзве групы —Быкавы, Данілава і Мар'янкаў.
Разнастайнасць уносянь у прагра-му музычныя экснэнтрыкі Біруковы.
Нездаватыіенне выклікаюнь клау-нада, яыканаўцы сатырычных купле-таў. Не алчуваетіа творчых пошчкаў у гэтым жанры. Многа ў ім нч-дных, рамссніцкіх штампаў, як у тэкстах,
так і ў выканаўчай млнеры У купле-тах. аеабліва, у сатырычным дыя-лагу «Сйромсюцца». няма ніякзй выразнай думкі і многа збітых. без-густоўных слоў. Гумар «сатырыкаў» застарэлы. не смешны.
Хацелася б большай выдумкі I арыгіналыіасці ў рэпрызах і сцэнках лынановых клоунлў.
Гіаралыйная карцінкя «Ажываючяя скульгітура» (пыканаЎны Зонаў і Чакалда) зусім не новая. Гэтя па сутнасці слябая копіч таленапітай сцэнкі, аўтарства якой налсжынь Ка-рандашу.
Іілказ пачынаеца і заканчваенца парада.ч усіх яго ўдіельнікаў, што, аднак, нс налае яму нсабходнан кахі-пазіныйнай стройняеш, адзікства і выразнасці рэжыссрскай задумы.
Н. АНТОНАУ.
На здымку выступае народная ар-тыстка РСФСР Ірына Бугрымнва.
ГТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТТ77ТУ77ТТІ
Галоўны рэдактар Янка ШАРЛХОУСКІ.
Рэдакныйнля калегія: Заір АЗГУР, А.іяксанлр ІіУТАКОУ, Кас-тусь ГУВАРЭВІЧ. Васіль ІВАШЫН, Аркадзь МАІЧІІІІОРІЧ (ал-казны сакратар), Пятро ПРЫХОДЗЬЧЛ. Рям.зн СЛБАЛГНКА іна-меснік галоўнага рэдактара), Мікола ТКЛЧОУ. Інан ШЛЦІЛА Рыгор ШЫРМЛ.
ДА ВЕДАМА ПАДПІСЧЫКАЎ
3 5 лютага ўсюды адкрываеццз падпіска
на другі квартал 1961 года
Н\ ЦЭНТРАЛЬНЫ, РЭСПУБЛІКЛНСКІ I МЯГЦОВЫ ГІГ. РЫЯДЫЧНЫ ДРУК.
ПАДПІСКА ПІ'ЫМЛЕЦЦЛ прадпрыемствамі суяязі. алдзсла мі «Саюзлруку» I грамадскім актыьам па месцу работы і вучобы.
«СЛЮЗДРУК» Міністэрсіва сувя.іі БССР.

«Літаратура I частаптва» аыходзінь ляя разы нл гадзень: у аўторак I пятніау.
АТ 00049.
Друкарня імя Сталіна.