«Голас Радзімы», №.28 (3100), чацвер, 31 ліпеня, 2008
Для камфортнага адпачынку Два кафэ і гасцініца будуць пабудаваны ля Аўгустоўскага канала.
Намеснік старшыні Гродзенскага аблвыканкама Юрый Масквічоў расказаў, што сервісныя аб'екты размесцяцца ў вёсках Чарток і Немнава. Цяпер ужо амаль гатова праектна-каштарысная дакументацыя на будаўніцтва гасцініцы. Яе ўзвя-дзенне абыдзецца абласной казне ў 4 мільярды беларускіх рублёў.
Мяркуецца, што новыя аб'екты інфраструктуры будуць выкарыстоўвацца круглы год. Плануецца таксама пабудаваць лыжаролерную трасу, стварыць належныя ўмовы для зімняга адпачынку.
Ірына Трубач 

