author Ягор КОНЕЎ
title НОВЫЯ ПАЛЕСКІЯ РАБІНЗОНЫ
genre Аповесць

Чорнагаловая, шэрахвостая варона павольна кружыла над лесам, пакрысе зніжалася да гонкіх соснаў і зялёных хвояў. Яе цёмныя, з металічным бляскам вочы вышуквалі ўнізе спажытку, але пакуль што бачылі толькі вершаліны дрэваў і зараснікі. Птушка прызямлілася на паляне, парослай фіялетавай сон-травой, склала крылы, патэпала па траве, схапіла дзюбай пяшчотна-бухматы бутон расліны ды незадаволена каркнула — нясмачны!
Гучна перамаўляючыся, на паляну выйшлі двое мужчын. Адзін нёс пад пахай шкляны слоік, другі сціскаў у руцэ сякеру. Іх раптоўнае з'яўленне прыйшлося вароне недаспадобы, і, абурана каркнуўшы, птушка ўзвілася ў паветра ды, ляпаючы крыллем, скіравалася ў гушчар. Пэўны час яна ляцела над пясчанай калюжыстай дарогай. Раптам птушыную ўвагу прыцягнула імшыстая гара ў глыбіні лесу. Там, на парослым кустоўем і бярозамі ўзвышшы, тапталіся двое мужчын з рыдлёўкамі ў руках. Абодва былі ў цяльняшках і зялёных штанах, у высокіх скураных ботах з тоўстымі падэшвамі ды шнуроўкай амаль да каленяў. Адзін з іх — смуглявы, хударлявы і нізкарослы — меў на выгляд гадоў сорак. Другі — гадоў дваццаці пяці, высокі, скуласты, шыракаваты мацак. Яго даўгія русыя пасмы спадалі на плечы, а лоб перасякала зялёная стужка. Першага звалі Сяргей Свідэрскі, яго напарніка — Мішка Гардзейчык.
Вядома, варону гэтыя людзі зусім не займалі. Цікавасць выклікалі іх распакаваныя заплечнікі: ці не адшукаецца там якой-небудзь ежы? Пакуль капачы апантана выкідвалі рыдлёўкамі зямлю з шырокай яміны, шэрабокая птушка спікіравала да іх рэчаў і ўважліва ўсё даследавала. Яна абышла ўвагай чорны мінашукальнік, рыштунак і пустыя палатняныя мяхі. Затое вельмі заінтрыгавалі яе пакеты з бутэрбродамі. Скрозь празрысты цэлафан варона разгледзела хлеб з каўбасой, салам, цыбуляй і парэзанымі агуркамі. Птушка ўжо наважылася дзеўбануць тыя прысмакі, ды знянацку побач з ёй упаў камяк зямлі. Варона схамянулася, падняла галаву — і каля самага вока прасвісцеў яшчэ адзін. Пясок пасыпаўся на птушынае пер'е. Аказалася, адзін з капачоў — дужы і высокі — запрыкмеціў хітрую ахвотніцу на бутэрброды і цяпер шпурляў у яе ўсё, што траплялася ў яго шырокую далонь. Гнеўна каркнуўшы на сквапнага здаравяка, варона паднялася ў паветра і ўзнеслася над кронамі хвояў.
Капальнікі ж адклалі шуфлі, расчахлілі кароткія сапёрныя рыдлёўкі ды пачалі зразаць зямлю тонкімі пластамі.
Звонка ценькалі сініцы сярод бярозавай лістоты. Пад акампанемент іх руладаў Свідэрскі натыркнуўся на нешта металічнае ў зямлі. Сяргей адклаў рыдлёўку, нацягнуў палатняныя пальчаткі, выняў з кішэні штаноў пэндзлік-памазок і стаў змахваць пясок са знаходкі.
— Адпачні пакуль, Мішка, — глуха загадаў ён напарніку.
Той порстка вылез, сеў на жвір, выцер успацелы лоб, прыслухаўся да зялёнага шуму лесу, пацягнуўся да хрусту ў плячах.
Неўзабаве з яміны выпаўз і Сяргей. У руках ён трымаў іржавую каску, з выглядам знаўцы задаволена канстатаваў: 
— Эсэсаўская, — і ўказаў на тупыя рожкі па краях шлема: — Бачыш? Такія насілі жаўнеры дывізіі «Вялікая Германія». У сорак чацвёртым тут, пад Барысавам, дывізію разбілі ўшчэнт… Пачышчу яе, падлакірую. У Маскве за такую рэч заплацяць не менш за сотню янотаў.
— Каго? — перапытаў Мішка.
— Янотамі цяпер называюць еўра, — высакамерна патлумачыў Свідэрскі, памацаў пальцам адтуліну з левага краю каскі, радасна дадаў: — А за гэта накінуць яшчэ трыццатку. Многія калекцыянеры радуюцца, бы дзеці, калі ёсць сведчанне, што рэч належала нябожчыку, а не была скрадзена, напрыклад, з музейнага запасніка або армейскага склада… 
— Значыць, мы зноў на нечыя магілы патрапілі? — сумеўся Мішка.
— А чаму гэта цябе хвалюе? — пасуровеў Свідэрскі.
І раптам змоўк, нервова паглядзеў у бок дарогі. Адтуль даляцелі чалавечыя галасы. Меней за ўсё капачы хацелі ўбачыць тут жывых людзей — кампанія нябожчыкаў імпанавала ім куды болей. 
Гардзейчык разгублена збялеў, затое Свідэрскі зарыентаваўся вокамгненна — схапіў мінашукальнік і люта зашыпеў напарніку:
— Усё ў яміну!
Менш чым за хвіліну яны пашпурлялі ў выкапаны дол мяхі ды рыштунак, саскочылі самі, прыселі, стаілі подых. Здалося, нават птушкі ўверсе заспявалі цішэй. Мужчынская гаворка чулася ўжо блізка. 
Далакопы асцярожна прыўзняліся, паглядзелі ў нізіну.
З-за дрэваў паказаліся два немаладыя вяскоўцы — з шкляным слоікам і сякерай. Яны жыва перамаўляліся ды азіраліся наўкол. 
— Прынесла іх па нашу душу, — прыглушана прагаварыў Сяргей.
Ціха вылаяўшыся, ён сцягнуў пальчаткі, схіліўся да свайго меху, пакорпаўся сярод рэчаў, выцягнуў кабуру з пісталетам, выняў зброю. 
— Ты чаго ўдумаў, Шэры? — спалохана акругліў вочы Мішка.
«Шэрым» ён называў Свідэрскага, па-першае, за тое, што той звычайна апранаўся няярка, па-другое, паўсюль імкнуўся трымацца непрыкметна, па-трэцяе, ніколі нічога пра сябе не распавядаў і, па-чацвёртае, па аналогіі з імем Сяргей. Цяпер жа мянушка пракаўзнула ў Мішкіных вуснах таму, што Сяргей нагадаў яму шэрага драпежніка. Свідэрскі хаваўся да пары пад маскай эрудзіраванага аматара-археолага, а як адчуў небяспеку, то і праявіў сваё звярынае нутро. І ад такога адкрыцця зрабілася Гардзейчыку млосна.
Свідэрскі зняў пісталет з засцерагальніка, шчоўкнуў затворам. 
— А ты ў турме сядзеў, Мішка? — ціха спытаў ён. — Павер, там блага. І я цвёрда засвоіў: не хочаш на нары — не пакідай сведкаў. А раптам яны, — кіўнуў у бок незнаёмых, — апішуць мянтам нашыя прыкметы?
Мішка ўцягнуў галаву ў плечы, спалохана паглядзеў на мужыкоў, якія і не падазравалі, што аказаліся «сведкамі», — і з палёгкай уздыхнуў. Бо вяскоўцы спыніліся метрах у сарака ад узвышша, каля маладой бярозы з густой кронай. Адзін з іх надрэзаў сякерай белы ствол, змайстраваў з бяросты жалабок і прымацаваў да дрэва гнуткім дротам. Другі падставіў слоік пад жалабок, па якім кропелькамі заструменіўся празрысты сок.
— Бачыш, і яны закон парушаюць, — шапнуў Мішка напарніку.
— За іх парушэнні ды за нашыя — розная кара, — змрочна адказаў той.
Пакаштаваўшы бярозавіку, мужыкі патэпалі ўпрочкі да калюжыстай дарогі. Сяргей зноў шчоўкнуў засцерагальнікам, сунуў пісталет у кабуру, схаваў яе ў заплечніку, дзелавіта нацягнуў пальчаткі.
— Ты ж пажартаваў, Шэры? — з надзеяй спытаў Мішка. — Наконт зброі...
— Яшчэ б, — спакойна адказаў той. — Ну, адпачылі, а цяпер за працу.
Капачы павыкідвалі з яміны свае рэчы ды ўзяліся за рыдлёўкі.
Неўзабаве Мішка зноў адчуў сябе непамысна. Пад лязо яго шуфля трапілі чалавечыя косткі, на якіх захаваліся рэшткі шэра-зялёнага мундзіра. А Свідэрскі выцягнуў з-пад камкоў гліны чэрап. 
З дзіўнаватай усмешкай Сяргей узяў чэрап у левую далонь, адкінуў галаву назад, ускінуў падбародак і патэтычна прадэкламаваў:
— О, бедны Ёрык!
Мішка аніяк не адрэагаваў на гэтую мізансцэну. Дзе было ведаць Гардзейчыку, які ледзьве скончыў сярэднюю школу з пасрэдным атэстатам, што яго эрудыт-напарнік такім чынам парадзіруе прынца дацкага. Класічных фільмаў Мішка не глядзеў, кніжак не чытаў. Яго судакрананне з мастацтвам абмяжоўвалася праглядам крымінальных тэлесерыялаў. Напарніка Мішка шанаваў, але ацаніць яго інтэлектуальны ўзровень не мог — дасведчанасці бракавала. 
Не пачуўшы Мішкавых апладысментаў, Свідэрскі нахмурыўся, грэбліва шпурлянуў чэрап у хмызняк, уваткнуў лязо рыдлёўкі глыбей у зямлю.
Гардзейчыка аж перасмыкнула ад такой непавагі да безыменнага нябожчыка. Але крытыкаваць Сяргея не адважваўся. Пэўна, таму, што за пару дзён экспедыцыі Свідэрскі плаціў яму болей, чым Мішка зарабляў за месяц на заводзе, дзе працаваў манцёрам.
* * *
Чорнагаловая, шэрахвостая варона ляцела на поўдзень. Яе паветраны шлях пралягаў над гарадамі, дзе сярод гмахаў будынкаў сноўдала процьма людзей, над пасёлкамі, дзе драўляныя хаты межавалі з цаглянымі катэджамі, над вёскамі, дзе ўздоўж пясчаных дарог цягнулі галіны ў неба кашлатыя ліпы і цыбатыя клёны. Мінала птушка палі, дзе збажына налівала колас, махала крыллем над лясамі, лугамі, азёрамі, рэчкамі. 
Час ад часу занепакоена блішчэла вароніна вока, калі прыкмячала ў блакіце неба іншых птушак. Варона баялася вераб'ёў або сарок — такія ўмомант задзяўбуць-заскубуць небараку-адзіночку. Таму трымалася бліжэй да аўтадарог — дзе з шумам лётаюць машыны, там драпежныя чароды радзей кружаць.
Варона ляцела над шасціпалоснай шашой, па якой кіраваўся транспарт на поўдзень і назад. Яе ўвагу прывабіла гнуткая палоска, якая чарнела на ўзбочы не побач з дарожным знакам — белыя літары ў сінім полі пазначалі: «Мінск— Калінкавічы — 260 км». Пікіруючы, птушка ўзіралася: што там унізе? Мо нешта ядомае? Напрыклад, чарвяк або здохлая гадзюка...
О, якое расчараванне напаткала варону! Не чарвяк і не гадзюка аказаліся пад яе кіпцюрамі, а кавалак гумавай стужкі, выкінутай нейкім аўтамабілістам. Пакрыўджаная птушка дзеўбанула палоску і патэпала на асфальт. Але не паспела ўсвядоміць усю глыбіню свайго расчаравання, як зусім блізка пачуўся роў матора, шоргат колаў і нешта страшна загудзела.
Варона панічна заляпала крыллем і ўзвілася. 
Ледзь не збіўшы яе лабавым шклом, праімчаў па шашы чырвона-белы пасажырскі аўтобус. Яго сівавусы вадзіцель своечасова запрыкмеціў дурную птаху, якая палезла пад колы, і, каб не раздавіць, націснуў на сігнал. Варона была ўратаваная. Подых ветру ўстапырыў яе пер'е. Птушка незадаволена каркнула ўслед транспарту і, адчуваючы сябе пакрыўджанай і падманутай, паляцела далей ад шашы…
Між тым пасажыры ў салоне і не падазравалі, што іх аўтобус шчасліва пазбегнуў сутыкнення з варонай-падарожніцай. Трэцюю гадзіну ехалі яны з Мінска і большасць з іх задрамалі пад саладжавыя спевы Алы Пугачовай, якія нягучна даляталі з дынамікаў. Але парачка пасажыраў не толькі не спала, але і непрыхавана ігнаравала творчасць «прымадонны» расійскага шоу-бізу. Гэта былі брат і сястра Жакевічы — трынаццацігадовы Віктар і адзінаццацігадовая Юлька. Абодва мелі русыя валасы і сінія вочы, гэтым іх падабенства абмяжоўвалася. Брат быў вышэйшы за сястру на галаву і любіў пазіраць на яе зверху. Віктар коратка стрыгся, а Юлька адрошчвала валасы, якія сплятала ў касу. Любімай вопраткай Віктара былі шараваныя джынсы і майка. Юлька ж перад выхадам з кватэры амаль гадзіну перамярала ўсе свае строі. 
Бацькі выхавалі Віктара ў цвёрдым перакананні, што ён мусіць аберагаць сястру — найперш, ад яе ўласнага дуру. Таму ён імкнуўся трымаць сястру навідавоку і даваць ёй карысныя парады. Юлька ж абагаўляла свабоду і з гэтай прычыны часта сварылася з братам.
Цяпер паміж падлеткамі ўсталяваўся нейтралітэт — ніхто нікога пакуль не дапякаў, не ўшчуваў і не крыўдзіў. Хлопец ігнараваў навакольныя гукі, паколькі паглыбіўся ў вывучэнне ілюстраванага «Батанічнага атласа». Дзяўчынка ж адкінулася на спінку крэсла і з заплюшчанымі вачыма слухала песні Брытні Спірс, што чуліся з навушнікаў плэера. (Употай ад бацькоў «спампавала» новы альбом любімай спявачкі з Сеткі.)
Другі раз за дарогу дзяўчына слухала «Цырк» і «Вумэнайзер», прыстукваючы ў такт красоўкам або выбіваючы рытм пальцамі аб падлакотнікі. Ды нарэшце сціх голас Брытні, і на Юльку зноў накаціла туга. Чым далей ад'язджаў аўтобус ад Мінска, тым мацней смуткавала дзяўчына. Звыклая адразу ж агучваць усё, што ў галаву прыйшло, Юлька расплюшчыла вочы, сцягнула на шыю навушнікі і сур'ёзна паглядзела на брата, запрашаючы да размовы. 
Бакавым зрокам Віктар перахапіў позірк сястры, але праігнараваў яго, бо разумеў: наўрад ці пачуе штосьці прыемнае з яе вуснаў. Ён з павышаным інтарэсам моўчкі перагарнуў старонку атласа. Ды Юлька, прывучаная хутка атрымліваць усё, што захоча, зачыніла кнігу, у якую ўтаропіўся брат, і пакуль той абурана лыпаў вачыма, завалодала ініцыятывай у размове: 
— Ну, вось растлумач: завошта мне такое пакаранне?
— Не табе, а нам, — адказаў брат. — І не пакаранне — адпачынак.
Сястру яго рэпліка падпаліла, бы запалка сухую траву:
— Ты гэта адпачынкам называеш? Прэмся чорт ведае куды!
— Не-абы куды, а на вёску, да дзядулі ды бабулі…
— Іншыя бацькі адпраўляюць дзяцей на адпачынак у Італію або ў Англію! 
Ад яе верашчання прачнуўся пасажыр, які сядзеў цераз праход ад дзяцей, — тоўсты мужчына з сівымі валасамі — і спрасонку заазіраўся, спрабуючы зразумець прыроду гэтых гукаў. Мо кагосьці б'юць? Ці котка крычыць, якой на хвост наступілі?
Віктар балюча сціснуў руку Юльцы, каб сцішыла моц голасу.
— Нашы бацькі не такія багатыя, як нейкія там іншыя, — патлумачыў ён. — Яны хочуць, каб нам было лепей. Падумалі: навошта нам улетку парыцца ў горадзе? Лепш на Палессі адпачыць, — і прыгадаў яшчэ адзін важкі аргумент: — Дарэчы, там зараз і Мірон з бацькамі адпачывае. Ты вось упершыню едзеш на вёску, а мы з ім летась класна патусілі там. І зараз будзе файна. З Міронам сумна не бывае...
Аўтобус імчаў па насыпе, які рассякаў залітыя вадой нізіны. Рэдкія дрэвы тырчэлі сярод паплавоў. Юльчына вока такія краявіды не цешылі. Адвярнуўшыся да акна, яна прыгнечана бурчэла:
— А ну твайго Мірона ў балота... Разам з усёй вёскай… Чым цягнуць сюды косці, лепш засталася б я ў горадзе. Пагуляла б з сяброўкамі, пашапінгавалі б, паканекцікаліся б у чаце… 
Брат паглыбіў яе іпахондрыю недалікатнай заўвагай:
— Надта ты на сабе засяродзілася. Зрабілася скончанай эгацэнтрысткай. Мела рацыю матуля: трэба табе мозг праветрыць. І тата недарма казаў, што на вёсцы ўлетку лепей, чым сярод асфальта…
— Пра якое лета ты вярзеш! Дажджы без перапынку два месяцы ішлі. 
Юльчына раздражнёнасць не магла вывесці Віктара з раўнавагі.
— Але ўжо тыдзень як свеціць сонца. Дарма ты злуешся. А раптам табе спадабаецца Палессе? Можа, ты яго палюбіш …
Нават самому такія дапушчэнні падаліся фантастычнымі. 
Пакрыўджаная Юлька націснула кнопку плэера, насунула навушнікі ды скрыжавала рукі на грудзях. Трэці раз слухала любімую Брытні і пры гэтым думала, што ніхто ў свеце яе не разумее, а родны брат — нявылечаны доўбень. І так стала шкада сябе! Ледзьве не заплакала. 
Суцяшала, бадай, думка, што некалі стане багатай і знакамітай. Вось тады прыгадае брату, якім ён абэлтухам быў! Тады падакарае бацькоў за тое, што адпраўлялі яе на адпачынак за блізкім светам!
* * *
Чырвонае сонца ацяжэла апусцілася на макаўкі высокіх дрэў. 
Прыгнечаны настрой панаваў на ўзвышшы, дзе Шэры і Мішка махалі рыдлёўкамі з ранку. Цяпер тут зеўралі колькі ямінаў глыбінёй у два метры. Пасярод іх на жвіровым груду знясілена ўселіся абодва далакопы і са смуткам разглядвалі іржавыя трафеі каля сваіх ног — патранташ, штык-нож, біклажку, рэшткі вінтоўкі Мосіна, спражку ад рэменя, пусты дыск ад кулямёта Дзегцярова, колькі гузікаў ад гімнасцёркі ды процьму гільзаў. 
— Цэлы дзень надрываліся, — падсумаваў Мішка. — А вынікі?
Сяргею захацелася заехаць таварышу ў вуха. Але ж той, пэўна, пакрыўдзіцца. Хто ж тады Шэраму дапамагаць стане? І неймаверным напружаннем волі Сяргей змусіў сябе гаварыць спакойна.
— Усё гэтае дабро на сем сотняў янотаў пацягне, — прыкінуў ён. — Пэўна, тут ужо да нас пакапалі.
— Хто?
— Сапраўдныя археолагі, — паморшчыўся Сяргей. 
— І што нам рабіць? — гараваў Мішка.
— Вяртаемся ў Мінск, — загадаў Шэры, порстка падняўся, нарваў моху, счысціў зямлю з рыдлёвак і зачахліў іх.
Мішка тым часам складваў у мех рарытэтныя знаходкі. 
Калі спакавалі заплечнікі, Сяргей узважыў іх на выцягнутых руках, і той, які падаўся яму цяжэйшым, узваліў на Мішкавы плечы. 
Неўзабаве капальнікі пашыбавалі па цупкай сцежцы, якая вяла іх то міма шчаціністага хвойніка, то міма прысадзістых дубкоў, то міма зараснікаў арэшніка. Дарожка то караскалася на пераплецены тоўстымі каранямі ўзгорак, то саскоквала ў калюгу з мутна-зялёнай вадой. 
— Тут, на Барысаўшчыне, мы больш нічога не знойдзем, — разважаў услых Свідэрскі. — Трэба рухацца туды, куды не ступала нага археолага.
— Няўжо на Беларусі засталіся такія мясціны? — шумна сапеў Мішка.
— Хто шукае, той знойдзе… А мы знойдзем і заробім. 
— І дзе пачнем шукаць? — удакладніў Мішка.
Сяргей прыціснуў да грудзей чахол з разабраным мінашукальнікам:
— У бібліятэцы. 
* * *
Выстраліўшы сіняватым газам з выхлапной трубы, аўтобус ад'ехаў ад прыпынку, папыліў удалечыню па прасялкоўцы. Юлька чыхнула, адкінула русявую касу з пляча на спіну і гнеўна заявіла брату:
— Мне тут не падабаецца.
— Буду мець на ўвазе, — кіўнуў Віктар, азіраючыся.
З левага боку ад іх раскінулася парослая травой лагчына, з правага ўзвышалася крутая гара, з якой збягала шырокая дарога. За той гарой і пачыналася вёска Стружыца, куды брат з сястрой прыкацілі на адпачынак. Каля ног дзяцей ляжала вялізная чырвоная сумка на колцах. Такую зручна каціць за сабой па асфальце, а не сярод пяску і травы. 
Юлька падышла да цаглянага слупа, на якім вісела белая шыльда, вывучыла пазначаны на ёй расклад руху — два рэйсы штодня, і гаротна ўздыхнула. Захацелася дзяўчыне, каб ёй паспачувалі, каб яе пашкадавалі, і таму зноў звярнулася да брата:
— Ты, мабыць, не зусім зразумеў. Мне тут наогул не падабаецца!
— Я зразумеў, — пацвердзіў Віктар.
Ён імкнуўся не ўлазіць у гутарку, ды сястра з дакорам дапытвалася:
— Тата казаў, што нас сустрэнуць бабуля і дзядуля. Ну, і дзе яны?
Гледзячы міма яе, Віктар заўсміхаўся, аб'явіў:
— Нас сустракае нехта больш увішны.
Юлька азірнулася і войкнула.
З гары на іх імчаў чорны ровар, а за рулём сядзеў дванаццацігадовы Мірон. Не даехаўшы да дзяцей колькі крокаў, хлопец ударыў па тармазах, эфектна выкруціў руль, спыніўся і саскочыў з сядла, ускінуў чарнявыя бровы, бліснуў карымі вачыма, павітаўся: 
— Рады бачыць вас. Як даехалі? 
Юлька не дала брату і рота раскрыць, адразу агучыла свой настрой:
— Тут блага, дрэнна, кепска.
— Відаць, ты — Юля? — ветліва ўсміхнуўся Мірон. — Віця казаў, быццам яго сястра — зялепуха з тонкай коскай. А ты сапраўдная прыгажуня.
Дзявочы настрой умомант перамяніўся. Юлька сціпла ўсміхнулася:
— Будучая зорка эстрады мусіць клапаціцца аб знешніх дадзеных.
— Класным ты роварам, Мірон, абзавёўся, — скарыстаў паўзу Віктар.
Мірон імгненна перадаў руль дзяўчыне, прапанаваў:
— Каці яго, зорачка, — а сам узяўся за адну ручку сумкі, указаў Віктару: — Трымай за другую ды паклыпалі, брат будучай поп-дзівы.
Юныя твары прыпякала вечаровае сонца, валасы кудлаціў вятрыска.
Будучая поп-дзіва без ахвоты штурхала перад сабою ровар і бурчэла:
— Толькі прыехала, а мяне прыпрацавалі ўжо...
Ды хлопцы яе не слухалі, цягнулі торбу ўгару, і Мірон тлумачыў, размахваючы свабоднай рукой:
— Вашыя бабуля з дзядулем папрасілі, каб сустрэў вас. А самі зранку прысмакі гатуюць дарагім унукам. Дранікаў вам напяклі, бліноў, катлет…
Мірон і Віктар сябравалі не першы год. Міронавы бацькі жылі ў Мазыры, працавалі на нафтаперапрацоўчым камбінаце. Бацькі Віктара — у Мінску, на трактарным заводзе. Але родам і Міронавы, і Віктаравы бацькі паходзілі з гэтай вёскі. Падлеткі пазнаёміліся пазалетась тут, у Стружыцы, куды бацькі адправілі іх на адпачынак. 
Юлька ўсё гнула сваю ўпадніцкую лінію:
— Бліны й аладкі я паважаю. А ўсё астатняе мне тут не падабаецца…
— Павер, буркіта, тут клёва, — перапыніў яе Мірон, — крута, кул.
— Як можа быць клёва ў такой глушэчы! — цяжка дыхала, адольваючы крутагор'е, Юлька. — Адсюль да горада — як да іншай планеты...
А як паднялася ўслед за хлопцамі, то зноў войкнула:
— Як жа тут прыгожа! 
З узвышша падлеткам адкрыўся краявід рачнога разліва. Адсюль і да зубчастай сцяны лесу ўдалечыні падымаліся хвалі сіне-зялёнага мора Прыпяці. Вецер калыхаў зараснікі чароту і асакі ўздоўж берага. Вечаровыя бліскавіцы скакалі на цёмнай вадзе. Каламутнае рэчышча то там, то тут віравала, пенілася. Макаўкамі кустоў лазы і алешніку тырчэў з вады заліты луг. Рака нібы дыхала водарам чабору і водарасцей.
На ўзор кінагерояў амерыканскіх фільмаў Юлька працягла вымавіла:
— Ваў! Якая ж яна шырокая!
— Усё з-за павадкаў, — патлумачыў добразычлівы Мірон. — Сёлета, самі ведаеце, зіма затрымалася да красавіка. А потым дажджы зарадзілі. Пяты дзень толькі, як сонца прыгрэла. Але пачакай пару тыдняў — вада сыдзе, можна будзе купацца, — і пацягнуў сумку далей па сцяжыне.
За ім паважна пасунуўся Віктар. Юлька ж зноў нахмурылася і заявіла:
— Спрачацца не буду, тут прыгожа. Але ўсё іншае не падабаецца мне.
Не згаворваючыся і не азіраючыся, хлопцы ў адзін голас крыкнулі:
— Зразумела!
* * *
Ранкам наступнага дня Шэры набліжаўся да гмаху Нацыянальнай бібліятэкі. Дзеля такога візіту апрануў новую блакітную кашулю і чорныя штаны, абуў лакіраваныя пантофлі. У правай руцэ сціскаў барсэтку, дзе захоўваліся аловак, асадка і нататнік, а левую руку ўпрыгожваў гадзіннік з надпісам «Rolex» (кітайскага вырабу, вядома).
Увайшоўшы праз шкляныя дзверы, Сяргей убачыў, як пасярод фае прагульваецца дзяжурны міліцыянер. Ад выгляду супрацоўніка ўнутраных спраў у Шэрага пахаладзела ўнутры — прыгадаліся гады знаходжання ў калоніі строгага рэжыму. Апусціўшы вочы, Сяргей сцішыў хаду — абы не прыцягнуць да сябе залішняй увагі. 
Мінуўшы кантроль, Шэры падняўся на другі паверх, дзе ўладкаваўся за сталом з камп'ютарам, стаў набіраць на клавіятуры пошукавыя словы, учытваўся ў спіс літаратуры, які высвечваўся на экране манітора. Затым пачакаў пару гадзін у кавярні ды пайшоў у навуковую залу. Там прад'явіў бібліятэкару дыплом кандыдата гістарычных навук (дзесяць гадоў таму ён насамрэч абараніў дысертацыю па тэме археалагічных пошукаў), атрымаў стос заказаных ім кніжак — усе прысвечаныя падзеям Вялікай Айчыннай вайны на Беларусі, ды заняў стол каля шырокага акна. Праз шкло ён мог назіраць, як імчыць транспарт па праспекце Незалежнасці, як гуляе вецер па вершалінах дрэваў у парку каля Дома міласэрнасці, як усё вышэй падымаецца сонца над жылымі гмахамі Уручча. 
Міналі гадзіны. Раз-пораз Свідэрскі адкідваўся на спінку крэсла, адпачываў, заплюшчваў стомленыя вочы, а затым вяртаўся да кніжных старонак — да ўспамінаў сведкаў векапомных дзён, да перадрукаваных дакументаў, да статыстычных матэрыялаў. З часоў аспірантуры Белдзяржуніверсітэта Сяргей навучыўся хутка чытаць і запамінаць самае істотнае. Сябе ён тады называў «бібліяфагам» — «паглынальнікам кніжак». Якраз у часы аспірантуры Свідэрскі вырашыў, што здабытыя звесткі можна выкарыстаць з большай выгодай — самому знайсці тое, чаго не заўважылі іншыя. У недалёкім часе ён са здзіўленнем высветліў, што ў свеце багата пакупнікоў рарытэтнага тавару — рэчаў нябожчыкаў, і гэтыя людзі звычайна не квапяцца. Такое адкрыццё парадавала, і пасля ўдалай абароны дысертацыі Свідэрскі не пайшоў працаваць выкладчыкам на гістарычны факультэт. Замест таго абраў долю «флібусцьера могілак» (гэтак сам сябе паэтычна называў). Былі ў такім занятку свае выгоды — працуеш дзе захочаш і колькі захочаш. Калі пашанцуе на «багатую» магілу, дзе, акрамя костак, знойдуцца рыштунак, амуніцыя або зброя, то на заробленыя «яноты» і «грыны» можна колькі месяцаў жыць, не бедаваць. Меліся, праўда, і свае хібы — Крымінальны кодэкс, краты на вокнах і небяспечныя суседзі па камеры.
Але Шэры не думаў пра благое. Сонца паднялося ў зеніт, а ў яго пошуках акрэсліўся рэгіён — Палессе, больш дакладна — зона на поўдзень ад Прыпяці. У тую частку Беларусі яшчэ не ўтыкалася яго рыдлёўка, туды пакуль не дацягнуўся яго мінашукальнік. Той абшар ад Турава да Лельчыц і ад Петрыкава да Мазыра ў 1942—1944 гадах кантралявалі сем партызанскіх брыгад. Ад радасці ў Свідэрскага подых перахапіла, калі прачытаў, што ў лютым 1944-га фашысцкае камандаванне кінула супраць партызан два мотапяхотныя карпусы. У паветры наступленне прыкрывала баявая авіяцыя, а на Прыпяці — ваенныя катэры рачной флатыліі.
«Колькі ж народу там палягло! — цешыўся Шэры. — Колькі дабра там, мабыць, пахавана!.. Я ўжо люблю Палессе!»
Ён старанна перапісваў у нататнік назвы вёсак і хутароў, рэчак і ўрочышчаў, нумары дарог і лясных участкаў, якія згадваліся ў кнігах. Вастрыё яго алоўка слізгацела па мапе, затрымлівалася то ля вусця ракі Сцвіга, то на ўскрайку балота Надзел, то ў цэнтры ўрочышча Тоўстае Балота. Кожную назву Сяргей узгадняў з тэкстам успамінаў колішніх удзельнікаў баёў, аператыўных зводак, дакументальных сведчанняў.
Сонца хілілася на захад. Скрозь акно Сяргей бачыў, як цень бібліятэкі падае на помнік Скарыне, побач з якім фатаграфавалася вясельная працэсія. Свідэрскі пацягнуўся, размяў анямелыя плечы, пахваліў сябе: «Няблага папрацаваў». Можна было ўжо вяртацца ў сваю аднапакаёвую кватэру, дзе заўсёды непрыбрана і адзінока, падсілкавацца, паглядзець тэлевізар, а потым падключыцца да Інтэрнэту, «завітаць» на сайты знаёмстваў. Але перш чым падняцца з мулкага крэсла, Сяргей затрымаў позірк на паверхні стала. З набранага ім стоса недачытанымі засталася парачка не самых тоўстых кніжак. Мо пагартаць іх цяпер, не адкладваць да заўтра?
Папярэдні вопыт навучыў Свідэрскага, што сапраўдныя знаходкі адшукваюцца ў кнігах не ў першы дзень. І нават не ў першы тыдзень. Каштоўныя звесткі трэба выглядваць сярод сотняў старонак — гэтаксама ж золаташукальнік перамые, ператрасе процьму гліны і пяску перш, чым на яго далоні заблішчаць часцінкі неацэннага металу. 
Але ж здараюцца ў жыцці дзівосы! Раптам патрапіць на вочы тэкст, ад якога, здаецца, у вушах чуецца бравурная музыка, а цела набывае такую лёгкасць, быццам вось-вось узляціш над паркетнай падлогай!
Тое самае адчуў і Свідэрскі, калі дагартаў да паловы кніжку ўспамінаў Героя Савецкага Саюза Аляксея Курына «Палескі  рубеж». На Сяргеевым твары заззяла рахманая ўсмешка. Яму ў рукі быццам патрапіла мапа вострава скарбаў — прычым сам складальнік карты пра гэта і не падазраваў. 
Спярша Шэры здзівіўся, потым узрадаваўся і затым насцярожыўся: не разбурыць бы гэтую мрою няўдалым зрухам, зухаватым учынкам!
Ён асцярожна падняўся з-за стала і панёс кніжкі з залы, быццам трымаў у руках гарлачык, да краёў поўны вады. 
З той жа дурнаватай усмешкай ён стаяў каля капіравальнага цэнтра, сочачы за тым, як бібліятэкарка ксеракапіруе старонкі замоўленай ім кнігі. З рахманай усмешкай ён сунуў копіі ў сваю барсетку і, калі мінаў вестыбюль, то нават ветліва паглядзеў на дзяжурнага міліцыянера. 
Усмешка спаўзла з яго вуснаў, калі выйшаў на шумную вуліцу. Ён зірнуў на прылеглы да бібліятэкі парк, у якім па алеях гулялі маладыя матулі з каляскамі ды сноўдала дзятва, на фантаны, якія білі пасярод Сляпянскага канала, а вакол іх струмянёў утваралася вясёлка, і яго аблічча набыло дзелавіты выгляд. Шэры думаў пра тое, што трэба яшчэ пасядзець за тапаграфічнымі мапамі, пазначыць на іх арыенціры, згаданыя ў «Палескім рубяжы», а яшчэ — падрыхтаваць рыштунак і дакументы.
Прыціскаючы да грудзей барсетку, другой рукой Свідэрскі вынуў мабільнік, набраў нумар і, пачуўшы ў трубцы Мішкаў голас, загадаў: 
— Збірай рэчы. Заўтра выязджаем. У палескую глухамань.
* * *
Поўднем наступнага дня чорнагаловая, шэрахвостая варона пралятала над прыпяцкімі разлівамі, азірала залітыя каламутнай ракой балоты і сенажаці. Калі стамлялася махаць крыллем, апускалася на рыжыя макаўкі курганаў, якія выторкваліся з-пад зеленавата-сіняй вады. 
Чым далей на ўсход, тым часцей бачыла цікаўная падарожніца, як павадак адступае, як пашыраюцца ўздоўж Прыпяці рудыя палосы зямлі, на якіх сохлі прыліплыя да пяску і чарота водарасці.
Цяпер жа асаблівы інтарэс у вароны выклікаў луг, які ляжаў у нізіне на поўдзень ад ракі, а насупраць, на высокім беразе, размясцілася вёска ў сотню дамоў. З вышыні птушка ўгледзела, як прастору забалочанага лугу спярэсцілі сярэбраныя ручаіны, па якіх вярталася ў раку рыба. Варона скіравалася ўніз, каб выхапіць з вады якога-небудзь карасіка, ды знянацку наляцела зграя качак, адагнала падарожніцу. 
Варона пераляцела на бераг каля вёскі, прызямлілася недалёка ад рыбацкіх чоўнаў, перавернутых днішчам дагары. Птушка ўзляцела на адну з лодак, пагрукала дзюбай аб дрэва — і заўважыла, як да яе набліжаюцца двое хлопцаў і дзяўчына. Ніколі раней варона не бачыла ані Юльку, ані Віктара, ані Мірона, і ўсё ж анічога прыемнага для сябе ад суседства з людзьмі не чакала. Таму злосна каркнула, узляцела і са свістам замахала крыллем, пакіравала да ледзь прыкметных удалечыні балотаў.
Падлеткі наогул не звярнулі ўвагі на птушку-падарожніцу. Мірон, у чырвонай кашулі навыпуск і чорных вельветавых штанах, басанож шлёпаў па пяску — абутак пакінуў у хаце. Віктар плёўся побач з ім у джынсах і зялёнай кашулі, разувацца пакуль не спяшаўся, застаўся ў белых красоўках «Адзідас». Юлька ж, прысуседзіўшыся да брата і сябра, апранулася так, што здалёк магло падацца, быццам вясёлка на зямлю спусцілася — у жоўтую кашулю з чырвоным каўнерыкам і ярка-сіні камбінезон, а на ногі нацягнула аранжавыя гумавыя боцікі.
Зранку сябры абышлі Стружыцу ўздоўж і ўпоперак. Не без засмучэння Юлька высветліла, што дзяўчат на вёсцы, а тым больш яе аднагодак, небагата — вось і мусіла трымацца каля брата і яго сябра. Да таго ж, ёй імпанавала, з якім захапленнем на яе ўпотай пазіраў Мірон — дарма лічыў, наіўны, быццам яна нічога не прыкмячае. Дзяўчыне і самой падабаліся абветраны твар Мірона, рабацінне вакол роўнага носа, прыпухлыя вусны і неглыбокая ямачка на падбародку. Неяк удала сумяшчаліся ў Міронавым абліччы наіўнасць і нейкая сталая сур'ёзнасць. Не тое, што родны брат, які заўсёды глядзіць на яе, бы воўк на капусту!
Міні-плэер Юлька пакінула ў хаце. Па-першае, музыка ў навушніках замінала чуць, пра што гавораць хлопцы, па-другое, самой удзельнічаць у гутарцы, а па-трэцяе, на прыродзе не так і хацелася, як сярод гарадскога тлуму, слухаць Брытні Спірс. Уранку яна пачула салаўіныя спевы ў садзе каля дзядулевага дома — і яны падаліся не менш мілагучнымі, чым песні абагаўлёных ёю Дзімы Білана і Энрыке Іглесіяса. 
Учора дзеці добра пад'елі — бабуля і дзядуля пачаставалі іх блінамі ды аладкамі з макам, пханай пальцам каўбасой і самаробным сырам. Не галадалі і сёння. Гадзіну таму завіталі ў госці да Міронавых бацькоў, і тыя накармілі іх амлетам і катлетамі. Абедаць намерваліся ў бабулі і дзядулі, а пакуль здзяйснялі праменад і абмяркоўвалі планы на будучыню.
— Я хачу, калі вырасту, стаць заолагам, — натхнёна гаварыў Мірон. — Люблю вывучаць усялякіх звяроў, птушак, рыб. Тут іх багата! Мы на самай мяжы нацыянальнага парку жывём.
— Ну, наконт звяроў я не адмысловец, — прызнаўся Віктар. — А вось расліны — гэта па маёй частцы. Батаніка — мой любімы прадмет у ліцэі…
Вядома, і Юлька не магла не ўлезці ў размову:
— А я вучуся ў школе з музычным ухілам. Мая спецыяльнасць — эстрадны вакал. І калі-небудзь я стану знакамітай спявачкай... 
Старэйшы брат раптам прызнаўся Мірону ў набалелым:
— А мне ўся яе эстрада зусім не падабаецца.
— Чаму? — здзівіўся сябра.
Сустрэўшы гнеўны позірк сястры, Віктар не стаў развіваць гэту тэму:
— Не па душы мне яна — і ўсё.
Мірон не адважыўся высвятляць прычыну такіх складаных стасункаў паміж братам і сястрой. А Юлька, быццам прадбачачы верагодную просьбу, катэгарычна адкінула русявую касу за спіну, заявіла:
— Зараз я спяваць не буду. І не прасі, Мірон. Мушу голас берагчы. 
— Ды я і не збіраўся, — шчыра сказаў той.
Пакрыўджаная яго абыякавасцю, Юлька незадаволена перакінула касу цераз плячо. А паколькі пахваліцца ўсё роўна карцела, то лагодна ўсміхнулася і сказала:
— Ну, можа, аднойчы і паспяваю... Ці хочаш пачуць сакрэт? — і па-змоўніцку акругліла вочы: — Мой педагог па вакале кажа, што я магу патрапіць на конкурс дзіцячага «Еўрабачання»! Нават перамагчы.
— Толькі цябе тамака бракавала, — ціха буркнуў Віктар.
— І гэта братэрская падтрымка? — абурана звярнулася дзяўчына да Мірона, з дакорам указала на Віцю.
Дзяўчына пакрыўджана надзьмула губы. Віктар адмоўчваўся, азіраючы рачныя прасторы. Тады Мірон скіраваў гутарку ў меней канфліктнае рэчышча, указаў на прыпяцкія абшары: 
— Ці паверыце, што яшчэ пару тысяч гадоў таму тут плёскаліся марскія хвалі? Пра тутэйшае мора пісаў старажытнагрэчаскі гісторык Герадот. І цяпер па берагах Прыпяці знаходзяць марскія ракавінкі...
— І куды гэтае мора падзелася? — млява пацікавілася Юлька.
— Рэзка перамяніўся клімат, пагарачэла надвор'е. І мора змялела, пераўтварылася ў тарфянікі ды балоты. 
Пругкі вецер, напоены водарам прыпяцкіх разліваў, дзьмуў у твар падлеткам, кудлаціў іх валасы.
Юлька ўжо не злавалася на брата. У адрозненне ад Віктара яна ўмела хутка адцурацца думак пра благое, і цяпер яе ўвага скіравалася да лодак. На адну з іх яна ўскочыла, пастукала па дрэве гумавай падэшвай і перарвала Міронаву лекцыю звонкім пытаннем:
— А якая з іх дзядулева? 
— Якраз на ёй ты прытанцоўваеш, — сказаў Мірон.
— Файна! — Юлька саскочыла на пясок і натхнёна прапанавала: — А давайце на ёй пракоцімся! Гэта будзе поўны ўлёт!
— З чаго цябе раптам у плаванне пацягнула? — падаў голас Віктар. — Ты ж усё ныла, што табе тут не падабаецца...
— Ты памылкова мяне зразумеў, — аспрэчыла брата Юлька. — Не ўсё так блага... Мясціны прыгожыя. Бабуля і дзядуля добрыя. І чаму б нам крыху не пакатацца? — і лісліва ўзяла Віцю пад локаць. — Калі ласка, брацік...
Перспектыва воднага падарожжа зусім не вабіла асцярожнага Віктара. Заклапочана гледзячы на раку, ён бачыў, што каля берага гладзь спакойная, без аніводнай зморшчынкі, але ў сярэдзіне рэчышча вада віруе і пеніцца, вірлівыя кольцы ўспыхваюць на сонцы. Зразумела, сястру такія дробязі не хвалююць! На шчасце, мелася неадольная перашкода.
— Як ты паплывеш без вёслаў? — спакойна спытаў Віктар.
Юлька пра такое і не падумала, таму адразу ж зажурылася. 
Гаротны выгляд Юлькі засмуціў Мірона, і хлопец нечакана распавёў: 
— Ваш дзядуля часта ходзіць сетку ставіць. І вёслы звычайна пакідае пад лодкай. Каб лішні раз не цягаць. Я сам бачыў.
Мірон прыўзняў край лодкі, зазірнуў пад яе.
— Ну, так і ёсць, — пацвердзіў ён і запытальна зірнуў на Віктара.
Каб дагадзіць дзяўчыне, Мірон гатовы быў перайсці балота, не замачыўшы ног. Або зайца злавіць за ногі. Або жабу-рапуху пешшу гнаць да Мінска. На брата ж яе прыгажосць аніяк не ўздзейнічала. Тады сястра пайшла да Віктара з міралюбівай, дагодлівай усмешкай. Яе голас загучаў так, быццам цукровы сіроп пакаштавала: 
— Калі ласка, брацік. Крыху адплывем — і назад. Дзядулю нічога не скажам. Каб не хваляваўся дарма… Хочаш, я буду капітанам карабля? 
Апошні аргумент наўрад ці можна было лічыць істотным, але Віктар завагаўся, сцішыў крок, канстатаваў:
— Вечна цябе на прыгоды цягне. І заўсёды ты іх знаходзіш.
— Сам падумай: ну, што ў нас за адпачынак? — енчыла Юлька. — Ядзім ды гуляем. А так будзе што ўзгадаць!
Павагаўшыся, Віктар пагадзіўся:
— Ну, добра. Плыць будзем нядоўга і блізка да берага. 
— Які ў мяне цудоўны брат! — развесялілася Юля. — І які выдатны сябра!
Яна апантана кінулася перакульваць лодку. Мірон ёй дапамог. Яны з імпэтам пацягнулі пласкадонку, якая зашаргацела днішчам па пяску, да вады. Між тым Віктар у разгубленасці пачухаў лоб, згадаў:
— Мне ўся гэта сітуацыя нагадвае адну гісторыю. Чытаў пра яе...
Ды хіба яго нехта слухаў?
Нос лодкі ўваткнуўся ў мутную прыпяцкую ваду. 
Юлька паважна заняла пярэднюю лаву, якую назвала «капітанскім мосцікам». Мірон збегаў за вёсламі, счакаў, пакуль Віктар уладкуецца на карме, сам сеў пасярэдзіне, усунуў вёслы ў качоты.
— Поўны наперад! —загадала Юлька.
Мірон так старанна прыналёг на вёслы, што дзяўчына ад рэзкага штуршка ледзь не звалілася ў ваду. Юлька заверашчала, а яе брат сярдзіта нахмурыўся, падумаў: ці не лепей скончыць прагулку зараз жа?.. Ды ўжо праз хвіліну Юлька супакоілася, радасна засмяялася, праз дзве — пахістала лодку, учапіўшыся ў нізкія барты, а праз пяць — павярнулася насустрач рацэ, паднялася і раскрыжавала рукі. Так рабіла гераіня яе любімага фільма «Тытанік» — у сцэне, якая папярэднічала караблекрушэнню. Дзяўчыне так захацелася, каб у гэты момант яе трымаў за талію закаханы юнак!
Мірон, седзячы спінай да Юлькі, не бачыў яе акцёрскіх выбрыкаў, а вось Віктару яны прыйшліся не даспадобы. Яму не імпанавала аналогія з лёсам самага знакамітага ў гісторыі лайнера. І заўважыўшы, што сястра паставіла нагу на лаву, каб падняцца вышэй, брат строга закрычаў:
— А ну, сядай! 
Юлька імкліва апусцілася і склала далоні на каленях. На імгненне ёй падалося, быццам гэта прагучаў голас бацькі, якога лепей не злаваць.
Адплываючы ад пустыннага берага, дзеці зусім не звярнулі ўвагу на сіняватую хмарку, якая з'явілася на ўсходзе. І дарэмна!
* * *
З Мінска на поўдзень імчаў па шашы пасажырскі «Ікарус» — той, у якім пару дзён таму ехалі Віктар і Юля. Цяпер на тых жа месцах сядзелі Сяргей Свідэрскі і Мішка Гардзейчык. Народу ў салоне і сёння было няшмат, а з дынамікаў гучалі ўсё тыя ж саладжавыя спевы Пугачовай. Ды напарнікі-далакопы не зважалі ані на гукі папсы, ані на краявіды, якія праляталі за акном. 
— Куды мы наогул едзем, Шэры? — спытаў Міша.
— Пакуль едзем, а потым пешкі, — Сяргей разгарнуў паходны планшэт, які трымаў на каленях. 
За пластыкавай празрыстай плёнкай знаходзілася тапаграфічная мапа маштабу кіламетр у адным сантыметры. Прычым не такая мапа, якую звычайна купляюць турысты або аўтамабілісты і дзе арыенціры даволі ўмоўныя, а прызначаная для вайскоўцаў — з дакладнымі пазначэннямі палявых дарог і меліярацыйных каналаў, лясных просекаў і нават брадоў на рачулках. Некалі Свідэрскі прыкупіў цэлы стос такіх у адстаўнога афіцэра-тапографа.
— Вось да гэтай выспы, — пастуквае Сяргей пазногцем па мапе. 
Гардзейчык паднёс планшэт да твару — і ўбачанае яму не спадабалася.
— Спрэс балоты, — сказаў ён, бы дыягназ паставіў. — А да бліжэйшай вёсачкі тупаць — як у Амерыку на цягніку ехаць.
— Вось і цудоўна, — усміхнуўся з яго дурноты Шэры. — Аніякіх сведкаў.
Праз колькі гадзін гэтая парачка высадзілася на прыпынку ля вёскі Чарноцкае — за паўсотню кіламетраў ад Стружыцы, дзе гасцявалі дзеці.
Яшчэ не асеў дарожны пыл, падняты аўтобуснымі коламі, а Мішка і Шэры ўжо ўскінулі на плечы вялізныя мяхі, пабрылі па вуліцы, якая цягнулася праз усё селішча. Па дарозе Свідэрскі знаёміў Гардзейчыка з папярэднімі дадзенымі пошукаў:
— З сорак другога гэтую мясцовасць кантралявалі сем партызанскіх брыгад. Узімку сорак чацвёртага фрыцы ўзялі іх у блакаду. На працягу месяца тут ішлі зацятыя баі. Партызаны ўсё ж прабіліся на ўсход і злучыліся з часткамі Другога Беларускага фронту...
— Карацей, вечная слава героям! — без асаблівага імпэту адрэагаваў Мішка. — А прычым тут выспа сярод балот?
— А дзе, па-твойму, хаваліся партызаны? — фанабэрліва спытаў Шэры.
— На выспах, — здагадаўся Гардзейчык.
— Астравоў сярод тутэйшых балот багата. А нам патрэбны самы буйны. Там размяшчаўся штаб брыгады імя Катоўскага. Пры ім знаходзіліся шпіталь, склад з боепрыпасамі, майстэрня, нават палявая друкарня… Партызаны сыходзілі адтуль спешна, пад бамбёжкамі. Уяві, Міша, колькі тамака засталося зброі, амуніцыі! Уяві, колькі за такія рарытэты заплацяць калекцыянеры ў Маскве!..
Натхнёны такой перспектывай Гардзейчык нават прыспешыў крок.
Уздоўж пясчанай вуліцы, па якой ішлі напарнікі, цягнуліся платы рознай вышыні ды якасці: з пачарнелых ад старасці ды вільгаці жардзін да высокіх шэра-гіпсавых канструкцый. Часта трапляліся лавы-прызбы каля брамаў, зрэдку — калодзежы, прыкрытыя абабітымі жалезам дахаўкамі. На адной з даўжэзных лаваў сядзеў белы кот, які правёў вандроўнікаў задуменным позіркам жоўтых вачэй. 
Загледзеўшыся на бусла, які з клёкатам кружыў над хатамі, Свідэрскі ледзьве не спатыкнуўся аб курыцу, якая нечакана выскачыла на дарогу і панічна кінулася яму пад ногі. Сяргей хацеў адпіхнуць птушку, ды тая ўцякла пад створку брамы. Шэры нягучна вылаяўся.
— Няўжо ніхто не капаў тут пасля вайны? — спытаў яго напарнік.
— Азірніся наўкол, — у голасе Свідэрскага загучаў сарказм. — Сюды газ і нармальную дарогу правялі ўсяго гадоў пяць таму. 
— І як мы адшукаем патрэбную нам выспу? — не мог дапяць Мішка. — Думаеш, сярод балот ёсць паказальнікі дарогі?
— У партызан не было паказальнікаў. Затое меліся праваднікі. Нехта з мясцовых. І нам належыць высветліць: хто менавіта?
* * *
Чорнагаловая, шэрахвостая варона сядзела на галіне сасны і азірала прыпяцкае сіне-зялёнае разводдзе. Бачыла птушка, як увышыні, пад аблокамі, кружыць бусел. Бачыла малькоў, якія сноўдалі на мулаватым мелкаводдзі. А яшчэ запрыкмеціла, як здалёк набліжаецца чорны човен з нізкімі бартамі. З яго чуліся чалавечыя галасы — спярша сцішаныя, пасля ўсё гучнейшыя. Цікаўная птушка сарвалася з галіны, паляцела насустрач чоўну. Аднак, не ўгледзеўшы анічога такога, чым можна было б паласавацца, галодная варона павярнула назад.
І насамрэч, што за справа ёй была да трох падлеткаў, якіх ужо бачыла каля вёскі? Цяпер гэтая тройца плыла ў лодцы, прычым веславаў адзін — чорнавалосы хлопец. Ён зрэдку пазіраў праз борт на адлюстраванне ў цёмнай вадзе сваёй суседкі. А суседка-красуня, захопленая краявідамі, гучна спявала:
Забяры мяне хутчэй!
Адвязі за сто марэй!..
Рэха падхоплівала Юльчын голас, несла яго ўдалячынь. 
Трэці падарожнік скрыжаваў ногі на карме і часам занепакоена пазіраў на наручны гадзіннік. Варона адляцела ўжо далёка і таму не пачула, як ён сярдзіта сказаў дзяўчыне, пастукаўшы пазногцем па шкле гадзінніка:
— Юлька, ты дакляравала, што пакатаемся нядоўга! Адплывалі мы а палове першай. А цяпер ужо чатыры.
— Яшчэ пяць хвілін — і паварочваем назад, — умольна зірнула на брата Юля і крыкнула: — Бачу наперадзе лес. Плывем туды!
Яе загад адрасаваўся Мірону, які ўвесь час адмоўчваўся ды лагодна пасміхаўся з дзявочай балбатні. Моцная плынь нястомна круціла лодку, і хлопец з усяе сілы заграбаў то з левага борта, то ставіў вясло рабром з правага і кіраваў чоўнам, быццам лопасцю руля. Ад рэзкіх Юльчыных зрухаў вузкая пласкадонка небяспечна гайдалася, за што сястру ўжо неаднойчы паўшчуваў брат.
Сіне-белае неба адбілася ў цёмным люстэрку разводдзя. Адлюстравалася ў вадзе і шыза-шэрая хмара, якая пакрысе разраслася, навісла над рачной цішынёй і, пацяжэлая, быццам прыдушыла вецер. 
Неўзабаве лодка праехала ўздоўж дубровы.
Прыўзняўшыся, Юлька сарвала дубовы лісточак, пакруціла ў пальцах, кінула ў ваду і адвярнулася. Ліст плыў побач з лодкай, ды нечакана за кармой закруціўся вір, імкліва зацягнуў ліст у мутную глыбіню. Мірон і Віктар прасачылі за лістом — і занепакоена пераглянуліся. Абодвум стала страшна ад думкі: а раптам лодка перакульнецца? Хлопцы сталі азірацца на цёмную аблачыну, якая зацягнула неба і нібыта выпраменьвала сіняваты змрок. Іх роздум перарваў дзявочы крык:
— Там, наперадзе, палоска зямлі! Даплывём туды. Разамнём ногі на беражку — і назад. Права руля!
Віктар пераглянуўся з Міронам і строга сказаў:
— Паварочваем. Зараз жа. Цяпер ты сядай на карму, а я за вёслы.
— Я пакуль не надта стаміўся, — шчыра адказаў Мірон. — Супраць цячэння веславаць цяжэй. Тады і будзем змяняць адзін аднаго.
У іх нягучных перамовах Юлька яскрава распазнала пагрозу сваёй уладзе і адрэагавала верашчаннем:
— Бунт на караблі! — і пакрыўджана надзьмулася: — Хіба мы не дамовіліся, што я — капітан, а вы — матросы? Значыць, — яна зухавата ўказала: — наш курс — на той лес! Да яго метраў трыста, не больш...
Хлопцы не памяталі аніякай дамоўленасці пра карабельныя пасады і прапусцілі яе імпульсіўныя рэплікі міма вушэй.
— Вернемся ў вёску — там і размінай ногі, — асадзіў сястру Віктар.
А Мірон стаў заграбаць правым вяслом, разварочваючы лодку.
Юлька пакрыўджана змоўкла, склала далоні на каленях і з гаротным выглядам пазірала на дно, дзе ўжо сабралася лужына бурай вады. 
Каб запоўніць няёмкую цішыню, Мірон звярнуўся да Віктара: 
— Даўно ты цікавішся заалогіяй?
— Гады два, — знарок не гледзячы ў бок сястры, адказаў той.
— І я не так даўно палюбіў біялогію... Памятаю, марыў, што з'еду ў Амерыку або ў Азію, буду даследаваць тамтэйшыя джунглі, пустыні... Думаў, што за акіянам мяне чакаюць і прыгоды, і сланы, і тыгры. А на Беларусі, меркаваў, анічога цікавага. Лясы, палі, балоты...
Узнятая сябрам тэма не жартам усхвалявала Віктара. 
— А ці ведаеш, што ў нашых пушчах флора і фаўна не бяднейшая, чым у тропіках? — загаварыў ён. — Ці ведаеш, што на Беларусі жывуць звяры, якія сустракаюцца ў свеце куды радзей, чым сланы або тыгры?
— Амаль тое ж самае мне сказаў мой настаўнік біялогіі, — прыгадаў Мірон. — З тае пары я стаў падумваць: навошта кудысьці з'язджаць, калі побач столькі яшчэ можна вывучаць?
— І я пра тое самае падумаў, калі прачытаў адну займальную кніжыцу. Называлася яна «Палескія рабінзоны». Аўтар — Янка Маўр...
— А я кніжкі чытаць не люблю, — пакрыўджаным голасам нагадала пра сябе Юлька. — Мне больш падабаецца тэлік глядзець. А яшчэ ў нэце чаціцца. І наогул я не ўяўляю, як можна жыць без дамашняга кінатэатра? А без кампа? А без дзівідзішніка? Без плэера? Хіба гэта жыццё?
— Гэта адпачынак, — не стаў ігнараваць яе прысутнасць Мірон ды зноў звярнуўся да Віці: — І пра што была тая кніжка?
— Пра двух школьнікаў, якія шукалі прыгод на балотах, — прыгадаў ён. — Дарэчы, іх таксама звалі Мірон і Віктар, — падумаўшы, удакладніў: — Віктар быў самы разумны.
Сюжэтам зацікавілася і Юлька, спытала:
— А што пра дзяўчынак там было напісана?
— Дзяўчынак там не было. Затое былі дыверсанты і шкоднікі. 
— Каму цікавая гісторыя без дзяўчат? — грэбліва зморшчылася Юля.
Віктар абараніў гонар класіка беларускай літаратуры:
— Тым хлопцам, якім ныццё іх сясцёр ужо ў пячонках засела!.. Па праўдзе кажучы, чытаць, як школьнікі выжывалі на востраве сярод балот, было цікава. Нечым нагадвала серыял «Застацца ў жывых»... Але на ўласнай скуры такое перажыць я не хацеў бы... Плывём дадому!
Юлька са шкадаваннем паглядзела на недалёкі востраў — белы пясчаны роўны бераг, а за ім узвышаўся густы сасняк — ды ўздыхнула. 
Буйныя кроплі застукалі па днішчы чоўна. Дзеці сталі занепакоена пазіраць уверх. Захопленыя размовай, яны й не заўважылі, як чорная хмара зацягнула неба. Бліскавіцы раскалолі хмурую сінечу. Грымнула маланка, парывіста падзьмуў вецерсвяжак, узняў высокую хвалю. Мірон нарэшце развярнуў човен, але за гэты час моцная плынь далёка адцягнула іх углыб залітага вадою балота. Лодка апынулася паміж зараснікамі чароту ды купкай бярозак, якія шчыльна зрасліся. Дужаючыся з плынню, Мірон прыналёг на левае вясло і раптам пачуў крык Віктара:
— Сцеражыся! З правага борту!
Мірон убачыў, як проста на іх рака нясе вялікі корч — мокрае доўгае чорнае карэнне тырчэла ва ўсе бакі. Зманеўраваць, адплыць ад яго часу ўжо не было. Мірон выхапіў з качотаў вясло, ткнуў ім у корч, напружыўся, адштурхнуў ад борта. Корч крутнуўся, паплыў побач з лодкай. Загледзеўшыся на яго, хлопцы не заўважылі, што човен імкліва набліжаецца да бярозы, якая высока тырчэла з вады. Не бачыла дрэва і Юлька, якая павярнулася да сяброў і наперад не глядзела.
Менш чым за хвіліну дождж перарос у залеву. Струмені зліліся ў шквальны паток. Човен стаў запаўняцца вадой. 
Вятрыска жвава круціў лодку, гнаў яе ў глыб балотаў. Пад яго халоднымі павевамі корч зноў скіраваўся да лодкі, нібыта хацеў прабіць борт. Мірон падняўся, упёрся ў карчажыну вяслом, адштурхнуў як мага далей. І ў гэты момант лодка стукнулася носам у ствол старога дрэва. Вастраверхія лісцікі пасыпаліся з бярозы. 
Удар быў не такі ўжо і моцны, але зусім нечаканы. Пэўна, таму Мірон згубіў раўнавагу і з вяслом у руцэ паваліўся цераз борт. Юлька заверашчала і ажно збялела. Віктар жа зрабіўся пунцовым ды кінуўся на выручку сябру, працягнуў яму руку.
Мірон і сам гатовы быў крычаць, ды ад жаху і піскнуць не змог. Моцна тахкала сэрца, ногі зрабіліся быццам ватныя. Хлопец адчуваў, як балюча б'юць па макаўцы дажджавыя кроплі, як рачная плынь цягне яго ўніз. Ён ухапіўся за Віктараву руку, але ў галаве мільганула думка: той доўга не ўтрымае. Адчайна забоўтаўшы нагамі, Мірон выпусціў вясло і ўхапіўся за ніжнюю галіну бліжэйшай бярозы.
Вясло праплывала якраз побач з Юлькай. Дзяўчына маланкава рашыла: трэба і ёй зрабіць хоць нешта карыснае! Яна перагнулася цераз борт, учапілася ў вясло, пераможна ўсміхнулася. Ды раптам гром і маланка раскалолі неба, наляцеў новы шквал, і мокрае дрэва выкаўзнула з дрыжачых пальцаў Юлькі. Будучая прымадонна сусветнай эстрады страціла раўнавагу, кульнулася ў раку, адчайна залямантавала:
— Ратуй, брацік! Я не ўмею плаваць!
Віктар не адпускаў Мірона — той сам расшчапіў пальцы, ухапіўся за галіну бярозы абедзвюма рукамі. Віктар пераскочыў з кармы на нос лодкі, працягнуў далоні да Юлькі, загадаў:
— Трымайся. Але не цягні на сябе…
Юльчыны пальцы сутаргава сашчапіліся на братавых запясцях. Ад холаду ў сястры пасінелі вусны. 
— Хапайся за борт і падцягвайся, — загадаў Віктар. — А я прылягу на суседні борт, каб захаваць раўнава…
Не паспеў дагаварыць, як Юлька неўтрапёна схапілася за нізкі борцік, абапёрлася аб яго і пакараскалася ў човен. А паколькі Віктар не паспеў адсунуцца назад, то паводле закона прыцягнення лодка перавярнулася дагары днішчам. Цяпер і Віктара апаліў холад павадка. Юлька, безумоўна, закрычала б яшчэ гучней, калі б яе галава не знікла пад вадой.
Мірон маланкава адштурхнуўся ад ствала бярозы, падплыў да Юлькі,  схапіў яе за лямкі камбінезона, пацягнуў наверх. Будучая прымадонна вынырнула, шырока расплюшчыла вочы і выплюнула з рота ваду проста ў твар свайму ратавальніку. Той пакруціў галавой, сказаў:
— Трымайся за мяне…
Не паспеў дагаварыць, як Юльчыны рукі панічна сышліся на яго шыі. Спалоханая дзяўчына навалілася на Мірона. Той і запярэчыць не паспеў, як абодва зніклі пад вадой. 
Віктар трымаўся за борт лодкі, намагаўся яе перавярнуць. Але, убачыўшы, як зніклі галовы сябра і сястры, адпусціў човен і паплыў ім на дапамогу. Мірон і Юлька апусціліся ўжо на добрыя паўметра. Давялося Віктару даць нырца. Сястру схапіў за валасы, сябра — за плячо і так пацягнуў за сабой. Праз пару секунд тры падлеткавыя галавы паказаліся сярод хваляў, сплёўваючы ваду і цяжка дыхаючы.
— Што ж гэта такое? — са слязамі ў голасе спытала Юлька.
— Прыгоды, — нявесела адказаў Віктар. — Пра такія ў кніжках пішуць.
Мірон засмучана маўчаў. Ён першы заўважыў і зразумеў незваротнае: лодку не дагнаць. Пакуль уся тройца боўталася тут, імклівая плынь знесла човен. Чортаў корч плыў побач, але ў борт ужо не біўся. Першай думкай хлопца было — плыць за лодкай наўздагон. Але тут жа асадзіў сябе. Пакуль ён будзе гнацца за чоўнам, ці ўтрымае Віктар сястру на паверхні? Сам толькі што пераканаўся: ратаваць Юльку — што жорнаў на шыю павесіць. Ці зможа ён сам перавярнуць лодку і вычарпаць з яе ваду? Дый якая наогул карысць з чоўна, калі вёслы згубленыя?
Юлька ж адчула, як плынь цягне іх на сярэдзіну ракі — і зразумела, зноў зайшлася. Маланкава зарыентаваўшыся, Мірон кінуў сябру:
— Плывём да бярозы. Тут насамрэч патонем.
Хлопцы па-сяброўску падзялілі вагу: за шыю Віктара Юлька трымалася правай рукой, за Міронаву — левай. 
Як даплылі да дрэва, дзяўчына ўчапілася за ствол, нібы злілася з ім. 
Між тым залева, якая бушавала амаль чвэрць гадзіны, суцішылася. Супакоіўся вецер, згладзіліся хвалі. Кроплі ўжо радзей падалі на раку. Чорная хмурына развеялася, разбеглася жмутамі па небе. Сонечныя прамяні заскакалі па кромцы далёкага лесу.
Тым часам Віктар даспеў да думкі, якую ўжо забракаваў Мірон:
— Можа, я пакуль зганяю за лодкай? А вы тут пачакайце…
— А раптам у вір патрапіш? — запярэчыў Мірон. — Міг — і ты на дне.
— Што ж нам — начаваць тут? — ціха падала голас Юлька. 
Паазіраўшыся, Мірон указаў на захад:
— Бачыш, хмызы тырчаць. А далей — яшчэ. Значыць, там мелкаводдзе.
— Ясна, — зразумеў яго думку Віктар і загадаў сястрыцы: — Трымайся за мае плечы. Крыху паплывём, потым пойдзем пешшу.
— Мо спярша адпачнем? — заенчыла Юлька.
— На тым беразе адпачнеш, — кіўнуў брат у бок пясчанай паласы. — Хацела там ногі размяць? Радуйся. Твая мара здзейсніцца.
Юлька паслухмяна ўладкавалася за спінаю брата, і Віктар, высока трымаючы галаву, пагроб рукамі, забоўтаў нагамі. 
— Паплыла чарапаха, — адкаментаваў гэткае відовішча Мірон.
І сам памкнуўся ўслед.
Неўзабаве Юлька адчула сябе нязручна на братавай спіне, паспрабавала ўладкавацца больш выгодна і ўхапілася далонямі за яго шыю. Віктар захрыпеў, кульнуўся ўбок, і дзяўчына знікла пад вадой, аднак абдымкаў не расшчапіла. Абодва пайшлі на дно тварам дагары.
Віктар адчайна выцягнуў перад сабой рукі. Мірон умомант падплыў да сябра і сястры, якія пускалі бурбалкі з носа і рота, сціснуў далоні Віктара, пацягнуў на сябе. Ногі Мірона шукалі кропку апоры і раптоўна ткнуліся ў цвёрдую глебу. Глеістае дно пад красоўкамі адчуў і Віктар, якому сябра дапамог прыняць вертыкальнае становішча. 
Вынырнула і Юлька. Яна адпусціла брата, які ўсё не мог аддыхацца і адкашляцца, але сама не расплюшчвала вачэй, у якія зацякла вада і якія цяпер рэзаў боль. Дзяўчына дыхала шырока раскрытым ротам, пляскала па вадзе далонямі, намагаючыся плыць «па-сабачы», і крычала:
— Ратуйце! Брацік! Мірон! Дзе вы?
Хлопцы стаялі побач з ёй і азіраліся. На чыстым небе не засталося ані хмурынкі. Сонечныя блікі скакалі па рачной гладзі. Аднекуль з вышыні пачуўся клёкат бусла. Чарада качак праляцела над іх галовамі. 
— Пэўна, мы цяпер пасярод поля стаім на кургане, — дапусціў Віктар.
Міронава гіпотэза падалася больш праўдападобнай:
— Або пасярод балота на купіне.
Яны адначасова ўзялі Юльку пад локці, дапамаглі ўстаць на ногі.
Будучая зорка нарэшце расплюшчыла вочы, выцерла павекі сагнутымі ўказальнымі пальцамі, пацікавілася:
— І куды далей?
— Наперад, — рашуча мовіў Віктар.
Зрабіў пару крокаў — і з галавою знік у цёмнай вадзе. Потым вынырнуў, адпляваўся, адплыў назад, вымавіў:
— Дно то знікае, то з'яўляецца. 
— Панясем Юльку ўдвух, — прапанаваў Мірон. 
Юлька моцна ўзялася за хлапечыя локці, уздыхнула:
— Я гатова.
Не менш трох гадзін дзеці дабіраліся да пясчанага берага.
Дзеля цікавасці Юлька спярша падлічвала, колькі разоў яны правальваліся ў водную яміну, боўталі нагамі ў пошуках дна, глыталі мутнаватую ваду. Але пасля трынаццатага паглыблення кінула гэткую справу, засяродзіла ўвагу на жаўруку, які трапятаўся ў блакіце неба і соладка спяваў. Вось бы і ёй навучыцца так спяваць, каб мільёны гледачоў успрымалі яе, бы тую птушку — недасягальную і прывабную!
І яшчэ разоў дваццаць зямля сыходзіла з-пад ног у Юлькі. Будучая прымадонна давала нырца, і штораз яе выцягвалі рукі брата і сябра. Утрох яны плылі, дужаючыся з плынню. Калі на шляху ім трапляліся дрэвы і хмызы, то хапаліся за галіны, адпачывалі ды рухаліся далей.
Пакрысе дзяўчына заўважыла, што рака мяльчэе — раней брылі па горла ў вадзе, а цяпер — па пояс. Аднак ісці стала значна цяжэй — цераз крок нага правальвалася ў каламутную жыжку, якая ўсмоктвала аж па калена. Нарэшце Юлька так стамілася, што са слязьмі ў голасе заявіла:
— Не магу больш ісці. 
Віктар і сам ледзьве пхнуўся, а ўсё ж сястру падбадзёрыў:
— Не панікуй. Адчуваеш дно?
— Яно гразкае. Па ім тэпаць немагчыма.
— А ты выкарыстай закон Архімеда.
— Чаго? — дзяўчыне падалося, быццам брат кпіць з яе.
— Калі апусцішся па шыю, то станеш лягчэй настолькі, колькі важыць выцесненая табой вада. Твой ціск на дно паменшыцца. 
Упершыню за апошні год сястра з павагай паглядзела на брата. І чаму ён раней не дэманстраваў, які насамрэч разумны?
Падлеткі прыселі ды памкнуліся да запаветнага берага, марудна перасоўваючы ногі. Пакрысе ўзровень ракі падаў, і яны мусілі прысядаць яшчэ ніжэй. Нарэшце ўжо не ішлі, а паўзлі яшчарамі, перабіраючы рукамі па бруднай твані. Падняцца ў поўны рост ужо не адважыліся б — баяліся, што дрыгва засмокча.
Калі да пясчанага берага заставалася метраў пятнаццаць, вада зноў паднялася да шыі — патрапілі ў рачную пратоку. Утрох адчулі, як плынь цягне іх убок — туды, куды сплыў човен, на глыбіню. З апошніх сіл Мірон і Віктар даграблі па берагавой кромкі, на кукішках выпаўзлі з вады. Юлька ўжо наогул рухацца не магла — адно дрыжэла і ляскала зубамі ад холаду. Хлопцы падцягнулі яе за сабой, і нарэшце ўся тройца зняможана павалілася на мокры пясок.
Іх з'яўленне вітала карканнем чорнагаловая, шэрахвостая варона, якая ўладкавалася на пакручастай галіне прыбярэжнай сасны. 
Віктар прыўзняў галаву, паглядзеў на птушку і вымавіў:
— А я ж чытаў гісторыі пра караблекрушэнні. Прыгожа іх апісвалі Конрад і Сабатыні. І думаў, што са мной такое нізавошта не здарыцца.
— Але ж здарылася, — падала голас Юлька. — І як нам цяпер быць?
* * *
Падлеткі, вядома, і не падазравалі, што залева, якая абрынулася на іх, была часткай таго ўрагана, што паруйнаваў паўночныя раёны Брэстчыны. Шквалісты вецер з дажджом і градам валіў лес на дзясяткі кіламетраў, зрываў дахі з дамоў. Пад яго подыхам выйшлі з берагоў рэкі Цна і Случ. На падыходзе да Тураўшчыны моц урагана ўжо значна саслабела. І дзеці на чоўне пасярод балота адчулі, бадай, яго апошні подых.
Імклівым дажджом скончыўся ўраган і на Петрыкаўшчыне, у вёсцы Чарноцкае, дзе Свідэрскі ды Гардзейчык завяршалі свой абход. 
На працягу пяці гадзін Сяргей і Мішка заходзілі амаль у кожны двор, размаўлялі з гаспадарамі, распытвалі старых людзей. 
Добразычлівая ўсмешка як прыляпілася да твару Свідэрскага, так і не сыходзіла з яго вуснаў. Такім чынам Шэры нібы запрашаў кожнага да шчырай размовы. Напарніка ж яго павышаная камунікабельнасць крыху бянтэжыла. Калі неба зацягнула хмурына і зацерусіў дождж, Гардзейчык і Свідэрскі схаваліся пад шырокай кронай дуба, які рос на ўзбочыне вясковай вуліцы. І тады Мішка прызнаўся:
— Нешта я не магу дапяць, Шэры. Звычайна мы хаваліся ад людскіх вачэй. А тут прэмся ў самы цэнтр увагі...
— Мы скарыстаем новую стратэгію, — Сяргей выцер з ілба дажджавую кроплю, якая прабілася скрозь густое лісце. — Сакрэтнасць не дапаможа нам патрапіць, куды трэба. Таму мусім стаць публічнымі асобамі.
Непрацяглы дожджык прыбіў пыл на дарозе і нават не патурбаваў свінню, якая разлеглася ў лужыне каля суседняга плота. Яшчэ падалі кроплі з неба, але ўжо засвяціла зыркае сонца, і напарнікі закінулі мяхі на плечы, памкнуліся па дарозе, якая вяла на ўзвышша. Там, сярод бярозавага гаю, тырчэлі жалезныя і драўляныя крыжы. А наводдаль ад могілак і наводшыбе ад вёскі чарнела хата, двор якой акаляў нізкі плот. 
Мішка са шкадаваннем кіўнуў у бок крыжоў:
— Відаць, усе партызаны там адпачываюць. Ды іх праваднікі таксама. 
— Хтосьці павінен застацца, — упарта сказаў Шэры. — Не адшукаем у гэтай вёсцы — пойдзем у суседнюю. Хіба забыў маё жыццёвае крэда?
— У цябе яно штомесяц новае, — пакрывіўся Мішка.
Свідэрскі любіў пахваліцца афарызмамі ўласнага сачынення — нават марыў з цягам часу скласці з іх зборнік і выдаць за ўласны кошт. А яшчэ любіў перайначыць чужыя крылатыя выразы. Дык хіба мог Гардзейчык запомніць усе яго мудрагельствы?
— Хто шукае — той знойдзе, а я знайду — і прадам, — вымавіў Сяргей.
— І куды нам цяпер, мудрэц? — спытаў Мішка.
Свідэрскі збочыў з дарогі ды па сцяжыне, якая вілася сярод высокай травы, накіраваўся да хаты наводшыбе. Капачы спыніліся каля плота. Насустрач ім выбег буйны сабака — чорны, але з брудна-белым брухам і шэрымі вушамі, забразгаў даўгім ланцугом, забрахаў. З нізкага праёма адчыненых дзвярэй паказаўся стары, прымружыў вочы, узіраючыся ў незнаёмцаў. Свідэрскі весела павітаўся з ім:
— Добры вечар, гаспадар. А ці можна вады папіць?
Ён адразу звярнуў увагу на калодзеж, што ўзвышаўся блізка ад ганку. Чым не нагода для пачатку размовы?
— Заходзьце, — дазволіў стары і крыкнуў сабаку: — Сядзець, Бабах! 
Чатырохногі вартаўнік пасунуўся са сцяжыны і апусціўся на заднія лапы, аднак пры гэтым насцярожана памахваў хвастом і падазрона, як падалося Мішку, прынюхваўся да гасцей, якія паклыпалі да ганка. Быццам адчуваў, што гаспадару пагражае небяспека.
Гаспадар Бабаха аказаўся дзядком жвавым. Сівыя валасы тапырыліся над яго круглай лысінай, тырчэлі над вушамі, густа закрывалі маршчакаватую шыю. Зморшчаны, цёмны старэчы твар нагадваў печаны яблык, але выцвілыя вочы пазіралі на суразмоўцаў з цікавасцю. Гаварыў ён гучна — верная прыкмета, што сам крыху глухаваты.
Пакуль падарожнікі здымалі з плячэй ды складвалі мяхі каля ганка, дзед пакруціў барабан калодзежа, спусціў і падняў на ланцугу вядро, а з яго пераліў вады ў цяжкі, латунны карэц з чырвона-меднай ручкай.
— І куды ідзяце? — пацікавіўся стары, пакуль Свідэрскі глытаў ваду.
Звычайна ў кожным двары вёў рэй у размове Шэры, а Мішка адмоўчваўся. А паколькі дзед наўпрост да яго звярнуўся, то Гардзейчык разгубіўся і не прыдумаў нічога лепшага, як прызнацца:
— А мне ўсё роўна. Куды Сяргей завядзе.
Свідэрскі сунуў яму ў рукі карэц, загадаў:
— Пі, — і, выціраючы вусны далонню, сказаў старому: — Мы, шаноўны, супрацоўнікі Музея гісторыі Вялікай Айчыннай вайны. З Мінска…
— Чуў пра такі, — паківаў дзед.
— А тут праводзім палявыя даследаванні, — жвава паўтараў Сяргей завучаную легенду. — Шукаем удзельнікаў вайны і партызанскага руху...
— Мала нас ужо засталося, — уздыхнуў дзед. — У суседнім сяле жыве парачка ветэранаў. А ў нашым, бадай, я адзіны застаўся...
Твар Свідэрскага заззяў абаяльнай усмешкай.
— Значыць, вы нам патрэбныя. 
Ён вынуў з нагруднай кішэні курткі дзве пластыкавыя карткі. На іх меліся фотаздымкі Сяргея і Мішкі, пячатка, подпіс дырэктара музея.
— Нашыя службовыя пасведчанні, — патлумачыў Шэры. — Можаце называць мяне Сяргеем Валянцінавічам, а майго памочніка, — міралюбіва таўхануў у плячо Гардзейчыка, — Мішкам. Ён не церпіць фармальнасцей.
Нефармал Мішка выплеснуў з карца рэшткі вады на траву, рассеўся на лавачцы каля сцяны і моўчкі жмурыўся на сонцы. Ён ужо ведаў: Свідэрскі за колькі хвілін выцягне з суразмоўца ўсю неабходную інфармацыю. Непакоіў адно позірк вартавога сабакі. Карыя вочы Бабаха быццам папярэджвалі — гэтая экспедыцыя завершыцца зусім не так, як папярэднія.
Тым часам Свідэрскі вынуў з заплечніка планшэт, з яго выцягнуў нататнік, сеў побач з Мішкам, пасунуўшы напарніка на краёчак лавы, дзелавіта пстрыкнуў аўтаручкай, з надзеяй спытаў дзеда:
— Ці пагодзіцеся, шаноўны, адказаць на некаторыя пытанні?
Хто ж адмовіць чалавеку, які так даверліва глядзіць на цябе?
Дзед натапырыўся, каб прыхаваць ніякаватасць, маўкліва кіўнуў.
— Наш музей рыхтуе выставу, прысвечаную партызанскай барацьбе на Палессі ў гады вайны, — балбатаў Сяргей. — Хацелася б ведаць, якое вы маеце дачыненне да тых падзей?
— Не самае значнае, — падумаўшы, сказаў дзед.
— Можа, ведаеце імёны і адрасы былых партызанаў? — працягваў Шэры.
Дзед не дачуў новае пытанне, затое завяршыў адказ на папярэдняе:
— Ваявалі іншыя людзі. А я правадніком служыў, у разведку хадзіў...
Свідэрскі ашаломлена пераглянуўся з Мішкам. Вось жа пашанцавала!
— А як вашае прозвішча? — пальцы Сяргея нервова сціснулі асадку. 
— Статразаў Бенядзіктавіч Сямук, — з гонарам прадставіўся стары. 
— Ста... Як? — удакладніў Сяргей, запісваючы.
— Статразаў, — заўсміхаўся Бенядзіктавіч. — Гэтае імя азначае — Сталінскі трактарны аўтамабільны завод. Мой бацька родам з-пад Царыцына. Ідэйным бальшавіком быў. А сюды пераехаў у трыццатыя…
Зразумеўшы, што гаманкі дзед можа надоўга паглыбіцца ў перыпетыі свайго радаводу, Сяргей быццам незнарок кашлянуў і скіраваў гутарку да больш істотнага для яго пытання:
— А скажыце, Ста... Бенядзіктавіч, як доўга вы былі правадніком?
— З вясны сорак другога, — уздыхнуў дзед. — Немцы прыехалі тады ў вёску. Многіх пазабівалі. Маіх бацькоў таксама. Куда мне было падацца? Папрасіўся да партызанаў. А ў атрад такіх малых не бралі. Ну, я і кажу камандзіру атрада: маўляў, усе сцяжыны ў балотах ведаю, магу нават ноччу байцоў вадзіць. Залічылі мяне ў разведчыкі… А як немцы ў сорак чацвёртым узялі нас у блакаду, то я вывеў нашых да Прыпяці. Там яны злучыліся з часткамі Другога Беларускага фронту… Горш за ўсё было, калі фрыцы авіяцыю пусцілі. З ранку да цемры бамбілі. Сярод балот на выспе базаваўся штаб Палескай брыгады. Вось дзе народу палягло!.. Ну, а я, каб не зманіць, тысячы дзве байцоў вывеў адтуль на золку…
Ад пачутага Свідэрскага ледзьве нервовая трасца не біла.
— Палескай брыгады, кажаце? — перапытаў. — І далёка той востраў?
— А хадзем, пакажу, — пасунуўся да брамкі Бенядзіктавіч.
Напарнікаў як ветрам здзьмула з лавы. 
Сяргей ледзь на пяткі дзеду не наступаў, за што быў аблаяны Бабахам.
Мішка абышоў сабаку на паважнай адлегласці ды паказаў яму язык.
— А што ж гаспадынькі вашай не відаць? — спытаў Свідэрскі дзеда.
— Адышла яна пазалетась, там цяпер адпачывае, — гаротна ўказаў Бенядзіктавіч у бок могілак. — А дзеці з унукамі ў Мазыр паз'язджалі. Клічуць да сябе жыць...
Ён адвёў гасцей недалёка ад хаты, спыніўся з імі на высокім беразе, адкуль адкрыўся маляўнічы краявід: нешырокая рачулка вілася каля вёскі, за ёй цягнуўся заліты павадкам луг, далей — асіннік, а за ім да самай мяжы далягляду раскінуліся балоты. Вечаровае сонца афарбавала гэтае відовішча ў фіялетавы і ружовы колеры.
Жмурачы вочы, Бенядзіктавіч указаў у далеч:
— Бачыце, на паўднёвым усходзе сосны растуць? 
Як ні ўзіраліся Сяргей і Мішка, аніякіх дрэваў не ўгледзелі.
— Пэўна ж, там захаваліся рэліквіі, якія можна выставіць у музеі? — зрабіў Свідэрскі выгляд, быццам у яго знянацку ўзнікла такая ідэя. — Я маю на ўвазе зброю, амуніцыю, рэшткі асабістых рэчаў…
— Мо і так, — не пярэчыў Бенядзіктавіч. — Гадоў трыццаць таму тут круціліся археолагі. Але да раскопак сярод балот рукі ў іх не дайшлі.
— Якой цікавай можа стаць нашая выстава! — усхвалявана гаварыў Шэры. — Такія рарытэты звычайна ўражваюць наведвальнікаў!
— Пра людзей, якія там галовы склалі, сапраўды трэба нагадваць, — пагадзіўся з ім Бенядзіктавіч.
— Калі б толькі вы адвялі нас на тую выспу! — ледзьве не застагнаў Свідэрскі. — У нас маецца і неабходны рыштунак, і дазвол на пошукі... 
— Завесці туды магу, — спакойна сказаў Бенядзіктавіч. — Але дарога па балотах нялёгкая. Вы ўпэўненыя, што вытрымаеце?
— Не зможам ісці — папаўзём, — пакляўся Сяргей. — Знойдзеныя экспанаты выставім у музеі. А вам, Барысавіч, прысвецім асобны стэнд. Яшчэ і артыкул пра вас надрукуем. У «Звяздзе»…
— Па-першае, Бенядзіктавіч я, — лагодна паправіў яго дзед. — А па-другое, навошта мне той стэнд і артыкул? Калі вам так ужо цікава, то запішыце тое, што памятаю пра тыя часы. І вам будзе карысна, і мне прыемна. Бо каму яшчэ спатрэбяцца ўспаміны старога з глушэчы?
— Вось як вернемся з экспедыцыі, Багданыч, то сядзем з вамі, вы мне ўсё нетаропка раскажаце, а я запішу, — запэўніў Шэры.
Сам жа разважаў: дзе лепей пахаваць дзеда? На востраве? У балоце?
— А колькі тупаць да тае выспы? — пацікавіўся Мішка.
— Калі выйдзем на золку, то да цемры датэпаем, — прыкінуў дзед. — Начуйце, хлопцы, у хаце, мацуйце сілы, — і з паэтычным замілаваннем дадаў: — Балоты ў нас прыгожыя. Але дужа небяспечныя. Самі ўбачыце.
* * *
Чорнагаловая, шэрахвостая варона цікавала трох падлеткаў, якія бездапаможна валяліся на зямлі. Шалясцелі, накатваючыся на белы пясок, хвалі рачной пратокі. Здалёк далятаў ледзь чутны клёкат бусла — белая птушка кружыла над дрыгвяным драбналессем.
Першым апрытомнеў Віктар. Ён таўхануў у плячо сястру.
— Пад'ём, прымадонна.
Тая падняла галаву і вінавата прамовіла:
— Я зусім не пра гэта марыла, калі клікала вас у лодку.
— Пару гадзін таму здавалася, што ўсё не так і блага, — перавярнуўся на спіну і склаў далоні за патыліцай Мірон.
— А раніцай было яшчэ лепш, — уздыхнула Юлька. — Бабуля абяцала аладак напячы... Слухай, кніжнік! — імпульсіўна тузанула яна брата: — Ты згадваў рабінзонаў, якія завіслі на выспе сярод балотаў. Што яны перш-наперш зрабілі, калі ўбачылі, што справы ў іх кепскія?
— Яны былі смелымі хлопцамі, — сказаў Віктар. — Не панікавалі ды не нылі, як дзеўкі. Агонь без запалак здабылі. З бяросты посуд змайстравалі.
— А з чаго вы рашылі, быццам мы на востраве? — Мірон рашуча адхіліў небяспечную ідэю. — Можа, мы на паўднёвым беразе Прыпяці? І найперш трэба памыцца. Калі засохнем у такім брудзе — ператворымся ў мумій...
Парада была дарэчы — пакуль вандроўнікі дабіраліся па балоце да берага, то перапэцкаліся і глінай, і цінай, і водарасцямі. Але ніхто не спяшаўся ў ваду. Неймаверная стома схіляла да сну.
— Годзе ленавацца, народ! — млява прыкрыкнуў Віктар. 
— Будзь для нас узорам, — пад'юджваў сябра Мірон.
— Давайце па маёй камандзе, — схіліўся Віктар да кампрамісу. — Як загадаю «тры» — падымаемся. Р-раз!
— І чаму мы не ўзялі мабільнікі?— панурылася Юлька.
— Два!
— Каму б ты адсюль дазванілася? — здзівіўся Мірон. 
— Два з паловай! — прыўзняўся на локці Віктар. 
— А можа, Міністэрства па надзвычайных сітуацыях будзе нас цяпер шукаць? — марыла ўслых Юлька. — Прыляцяць за намі на верталёце...
— Тры! 
Падлеткі падняліся і, не распранаючыся, пабрылі ў ваду.
Юлька скіравалася ўлева, за высокі куст. Неўзабаве адтуль пачуўся плёскат і яе верашчанне:
— Божухна, чаму вада такая халодная?! Лядоўня!
Пазмываўшы бруд з рук і галоваў, Мірон і Віктар распрануліся да трусоў, прапаласкалі вопратку, выбеглі на пясок, выкруцілі адзенне ў чатыры рукі, развесілі сушыцца на галінах прыбярэжнай сасны, карэнне якой вытыркалася з зямлі. Пры гэтым сагналі з дрэва варону, якая, абурана каркнуўшы, пераляцела да вярбы, што расла далей ад берага. 
Хлопцы ўселіся на карнявішчы, цялёпкалі босымі нагамі па пяску, пазіралі на барвовы дыск сонца, на смугу, якая зацягвала далягляд, на чырвоныя блікі, якія хісталіся на воднай раўніне. Віктар выліў ваду з сваіх красовак і паставіў іх побач з сабой, паглядзеў на свой гадзіннік — стрэлкі спыніліся на сямі гадзінах з чвэрцю.
— Калі будзем шукаць дарогу дадому? — спытаў Віктар сябра.
— Хутка сцямнее, — памяўся Мірон. — Уначы ісці па лесе сярод балотаў рызыкоўна. Лепш ноч тут перачакаем, а на досвітку…
Пацёпваючыся, з-за кустоўя выйшла Юлька. Яна засталася ў адзенні, мокрыя валасы скруціла ў вузел, а ў руках трымала каляровыя боцікі.
— Чаго не распранулася? — асудзіў Віктар. — Падсушыла б камбез.
— Я чула, на целе адзежа сохне хутчэй, — заявіла яна.
Тады і азяблыя хлапчукі нацягнулі на сябе вільготную вопратку. 
— Развялі б, мужыкі, вогнішча, — без асаблівай надзеі папрасіла Юля.
— На такую справу запалкі патрэбны, — сказаў Мірон. — Я не куру. 
— Я таксама, — з гонарам дадаў Віктар. — Дый калі б мелі мы запалкі, яны даўно змакрэлі б.
— З запалкамі кожны дурань распаліць, — прабурчэла дзяўчына. 
— Давайце лепш ложак забамбім, — міралюбіва прапанаваў Мірон.
І пакуль Юлька насуплена пераміналася з нагі на нагу, ён адламаў сухі сук ды паглыбіў ім западзіну паміж каранямі сасны. Потым разам з Віктарам наламаў галінак з хмызоў і пазасцілаў імі яміну. Хлопцы ўлягліся, пакруціліся з боку на бок. Вузка, вядома, але можна ляжаць!
— Вядома, гэта не пярына ў дзеда, а ўсё ж тут мякчэй, чым на зямлі, — пахваліў пасцель Віктар. — І цяплей.
Юлька не ацаніла гумар брата, залямантавала:
— Не хачу спаць на зямлі! Я магу застудзіцца! Страціць голас!
Віктар даўно выпрацаваў навык, як лепей супакоіць неўтаймаваную сястру: калі яна павышала голас, то ён гаворыў цішэй. Тады і яна, каб чуць яго, звычайна супакойвалася. Вось і цяпер стрымана і строга мовіў:
— Не жадаеш — не спі. Сядай на дрэва і там цвыркай.
— Не гарачыцеся, — гэтак жа нягучна сказаў Мірон. — Прырода выпрабоўвае нас. Не псіхуйце дарма. 
Спакойныя хлапечыя словы ахаладзілі Юльчын запал. Але ж не магла яна вось так адразу саступіць! Дзеля прыстойнасці яшчэ пахадзіла па беразе. А паколькі Віктар і Мірон не звярталі на яе ўвагі, то забылася пра свае выбрыкі, улеглася ў западзіне і прыціснулася да брата. 
Змрок згусціўся. Чутна было, як шумяць пад павевамі ветру зараснікі чароту, як кугае пугач недзе ў лесе. 
Падлеткі ўпіраліся галовамі ў сук і думалі пра адно: як хочацца есці!
— Паспявай нам, сястрыца, калыханку, — звярнуўся Віктар да Юлькі.
— А ідзі ты, братка. Не магу спяваць на пусты страўнік. 
— А мне і песень не трэба, у маім жываце сапраўдны канцэрт, — вяла пажартаваў Мірон. — Суцяшае, бадай, тое, што магло быць і горш. Напрыклад, маглі патануць. Але ж не згінулі! Праўда, клёва?
— Суцяшае, — уздыхнула Юлька. — А есці ўсё роўна хочацца... 
Чэрвеньская ноч кароткая. Але юным падарожнікам яна падалася доўгай. Умовы для начлегу аказаліся нязвыклымі, жудасна няўтульнымі. І прахалода, і камары, якія лезлі ў валасы, і гукі цёмнага лесу — усё бянтэжыла, палохала, трывожыла. 
Хлопцы да самага ранку так і не заплюшчылі вачэй, усё нервова азіраліся, цялёпкаліся ад халоднага ветру. Юлька ж умудрылася заснуць на золку. Як падалося дзяўчыне, задрамала літаральна на парачку хвілін — і салодкі сон знянацку перарвалі штуршкі ў плячо ды братавы голас:
— Пад'ём, прымадонна. Публіка чакае. 
Юлька з цяжкасцю расплюшчыла вочы, скурчылася, абхапіўшы локці далонямі, паскардзілася:
— Як жа халодна!
Белаватая смуга калыхалася, таяла над балотамі. Чутна было, як у глыбіні лесу галодны дзяцел малоціць у ствол дрэва-сушкі. 
Мірон зайшоў па калена ў ваду, зачарпнуў яе далонямі, спаласнуў твар, шырока пазяхнуў, паглядзеў на белае кола сонца, якое прабівалася скрозь ранішні туман. Віктар скептычна ацаніў свае красоўкі: за ноч так і не высахлі. Аднак настроены быў бадзёра, рашуча ўсіх падганяў:
— Хадзем, у дарозе сагрэемся.
— У які бок пакіруем? — спытаў Мірон.
На імгненне завагаўшыся, Віктар указаў направа:
— Туды. Інтуіцыя мне падказвае.
Сястра і сябра анічога не мелі супраць яго інтуіцыі. Віктар і Юлька ўзялі ў рукі свой мокры абутак, і юныя вандроўнікі рушылі ў лес.
* * *
Яшчэ на золку чорнагаловая і шэрахвостая варона пакінула бераг, на якім спалі, нервова тузаючыся ад холаду, падлеткі. У пошуках спажытку птушка зноў паляцела на балоты, якія цягнуліся да мяжы небакраю. Веснавы павадак ператварыў дрыгвяную раўніну на поўдні ад Прыпяці ў сапраўдны архіпелаг, акружыў пратокамі мноства буйных і дробных астравоў. Яшчэ нядаўна рыбакі з далёкіх вёсак прыплывалі сюды на чаўнах, ставілі сеткі, лавілі рыбу кілаграмамі. Але цяпер вада пайшла на спад і пратокі звузіліся да ручаін, у якіх аніякая лодка не ўшчэміцца. 
Світальнае неба афарбавалася барвамі зары. Туман развеяўся, і з вышыні палёту птушка бачыла, як чаргуюцца залітыя сіня-шэрай вадой і зацягнутыя раскай нізіны з пясчанымі косамі, як суседнічаюць парослыя травой і гнуткімі асінамі астравы з «зыбунамі» — градамі купін, пад якімі таілася бяздонная твань. А яшчэ варона бачыла, як шчыльна заселены балотны архіпелаг птушынымі зграямі. Тут ладзілі гнёзды, выседжвалі яйкі ды гадавалі птушанятак туруханы і гусі, свіязі і качкі, вераценнікі і чыбісы. Усё гэтае шматлікае птаства прачыналася, шумела, палявала на рыбу і жабак, гойсала над прыпяцкімі прасторамі. 
Добра ўяўляючы, як пашкуматае ёй пер'е тутэйшая грамада, варона ўзляцела вышэй. Праз пару кіламетраў яна апусцілася на вузкі, парослы асінамі востраў. Тут, сярод зараснікаў журавін, варона паласавалася ягадамі. І раптам банкет перарваўся — пачуліся крокі, гучныя перамовы. Успуджаная птушка ўзвілася над дрэвамі ды ўбачыла, што на выспу завіталі трое мужыкоў з кіямі ў руках. Наперадзе тупаў дзед, кіраваў па ледзьве прыкметнай сярод імху сцяжынцы, за ім — нізкарослы чарнявы мужчына з шэра-зялёным заплечнікам, а замыкаў шэсце мацак, які цягнуў не толькі буйны мех, але і шырокую дошку на плячы. Ён шумна сапеў і нізка схіляў галаву, каб галіны не падрапалі яму твар. 
Зразумела, варона не пазнала ані Свідэрскага, ані Мішку Гардзейчыка, а дзеда наогул бачыла ўпершыню. Суседства з людзьмі падалося ёй непамысным, і, гнеўна каркнуўшы, птушка порстка памкнулася ўпрочкі.
Падарожнікі ж на варону і не паглядзелі. Свідэрскі, тэпаючы ўслед за дзедам, з надзеяй спытаў:
— Мо гэта і ёсць той востраў, Браніслававіч?
— Калі б партызаны хаваліся так блізка ад мацерыка, немцы пералавілі б усіх за месяц, — пакруціў галавой дзед. — А найболей людзі баяліся не фрыцаў, а хахлоў-паліцаяў. Вось жа вырадкі былі, крыважэры! Немцы мясцовых жыхароў маглі пашкадаваць, угнаць у свой фатэрланд. А гэтыя анікога не шкадавалі... Майго таварыша ў сорак трэцім схапілі, прывязалі да дзвюх асін... — уздыхнуў: — А між іншым, Бенядзіктавіч я.
— Так, прабачце, — пакаяўся за няпамятлівасць Шэры. — А ці не дарма мы з сабой дошку прыхапілі? Навошта нам лішняя вага?
— Зараз пабачыш, — дакляраваў Бенядзіктавіч.
Яны дайшлі да канца вострава, і Шэры адчуў, як у яго падгінаюцца ногі. Бо абсяг наперадзе, наколькі хапала вока, быў зацягнуты хісткім дываном, утвораным з імху, зараснікаў асакі, паўзгнілых рэшткаў дрэў. Сярод купін, парослых аерам і чаротам, чарнела вада. Над яе гладкай паверхняй красавалі белыя гарлачыкі, кружылі матылі ды стракозы. 
— Як тут прыгожа! — ашаломлена сказаў Мішка.
— Як тут страшна, — прагаварыў Сяргей. — Адзін неасцярожны крок…
— Балота ўсё чуе і адчувае, — спакойна давёў дзед. — З якім настроем да яго падыдзеш, так яно цябе і прыме.
Ён памацаў багну кійком, указаў Гардзейчыку на купіну, якая тырчэла метры за тры ад вострава:
— Кладзі дошку да яе.
І як толькі Мішка выканаў загад, пайшоў, злёгку балансуючы. Дасягнуўшы куп'я, павярнуўся, памахаў рукой:
— Ступайце за мной. У нашых балотах напрасткі не гуляюць. Цвёрдая глеба тут астраўкамі ляжыць. Паміж імі — спрэс твань. А прайсці па-над ёй можна вось па такім мосціку. Толькі акуратна…
Апошняй рэплікай Бенядзіктавіч адрэагаваў на выбрыкі Свідэрскага — той, ступіўшы на дошку, так адчайна забалансаваў рукамі, быццам ішоў па трапецыі на вышыні ста метраў. Зразумела, не ўтрымаў раўнавагу і саслізнуў у чорна-зялёную дрыгву. Праваліўся Свідэрскі толькі па пояс, але так закрычаў, нібыта ўжо гінуў незваротна. Верны Мішка працягнуў яму кій, у які той адчайна ўчапіўся. Сяргей выпаўз з мокрага імху і папоўз па дошцы, узмоцнена дыхаючы. Апынуўшыся на купіне, скінуў заплечнік і стаў утрапёна атрасаць брудную ціну са штаноў.
Каб прыўзбадзёрыць яго, дзед прыгадаў паляшуцкую прыказку:
— Хто па кладцы боязка ступае, той у балоці азадак купае.
Сам і засмяяўся з уласнага жарту, але паколькі Свідэрскі ваўком на яго паглядзеў, то палічыў неабходным патлумачыць:
— Я маю на ўвазе, што пра такіх, як ты, Сяргей, у нас кажуць, нібыта ён ходзіць, як сабака без хваста.
Той усё роўна не ацаніў дзедаў гумар, адмаўчаўся. 
Бенядзіктавіч дыпламатычна кашлянуў і загадаў Гардзейчыку:
— Забірай дошку.
Мішка падцягнуў яе, ускінуў на плячо, патэпаў міма Шэрага і дзеда.
— Каб дабрацца да таго вострава, трэба не толькі ведаць, дзе сцяжына ідзе па балоце, — сказаў стары, — але і дзе абрываецца...
Мішка рэзка спыніўся, павярнуўся да спадарожнікаў. Пры гэтым дошка на яго плячы са свістам рассекла паветра. Бенядзіктавіч і Свідэрскі ледзьве паспелі галовы прыгнуць.
— Ты лепей глядзі толькі наперад! — крыкнуў Шэры напарніку, а дзеда спытаў: — І часта, Багданыч, сцежка будзе абрывацца?
— Па-першае, Бенядзіктавіч я. А па другое — мала не падасца. 
Дзед, відавочна, быў у гуморы!
* * *
Нялёгкай была дарога і трох юных падарожнікаў па зарослым беразе. То яны прадзіраліся скрозь хмызняк, то пералязалі праз паваленае дрэва, то абыходзілі шчыльныя зараснікі малінніку.
Малінай падлеткі, зразумела, паласаваліся, але пачуццё голаду гэта асабліва не прыглушыла. Віктар уголас марыў:
— Хоць бы нам заяц які патрапіўся! Злавіў бы яго, так есці хачу! 
— Навошта табе заяц, калі агню няма? — спытаў прагматычны Мірон.
Віктар спаслаўся на старажытныя інстынкты:
— Нашыя прашчуры елі сырое мяса. Значыць, і мы зможам.
— Годзе балбатаць пра ежу! — асадзіла брата Юлька. — Інакш завыю.
— Патрывай трохі, сястрыца, — паспрабаваў улагодзіць яе Віктар. — Ужо вечарам будзеш уплятаць бліны. А пакуль апетыт нагуляеш...
Юльку, аднак, турбавала не далёкая, а блізкая перспектыва. 
— А як тыя рабінзоны ў Маўравай кніжцы сілкаваліся? — спытала яна.
— Яны арганізавалі вогнішча і грыбы на агні пяклі, — прыгадаў брат. — Яшчэ рыбу лавілі. А нерат змайстравалі са сваіх кашуль... 
Паветра разарваў нечаканы крык. Хлопцы знерухомелі, а Юлька маланкава сіганула ў самае надзейнае сховішча — за братаву спіну.
З густых зараснікаў папараці выскачыла буйная птушка з доўгай шыяй, чырвонай дзюбай і кароткім крыллем. Яна прабегла літаральна ў трох кроках ад дзяцей, ірванула ў балота і спрытна паскакала па купінах. 
— Вы гэта бачылі? — у жаху прашаптала Юлька. — Што за пачвара?
— Вы гэта бачылі? — у захапленні прагаварыў Мірон. — Што за цуд!
— Цуд? — зморшчыў лоб Віктар.
— Гэта ж крохаль, — заявіў Мірон. — Мы яго спалохалі, вось і ён напужаў нас крыкам. А паколькі крохаль — птушка баязлівая, то не стаў лезці з намі ў бойку, а ўзяў лахі пад пахі.
— Можа, нам дагнаць яго і папрасіць прабачэння?— спытаў Віктар. 
— Ты не разумееш усёй важнасці моманту! Крохаль — рэліктавы від. Ледзьве не адзіны на Беларусі, які захаваўся з часоў дыназаўраў.
— Дыназаўраў? — панічна заазіралася Юлька.
— Не бойся, — усміхаўся Мірон. — Крохаль толькі рыбай сілкуецца.
— Цікава, а ці смачны гэты крохаль? — летуценна прагаварыў Віктар.
— Зусім з глузду з'ехаў! — абурыўся Мірон. — Ва ўсім свеце крохаляў засталося пару дзясяткаў. Убачыць яго жыўцом — вось дзе экзотыка!
— Мы па самыя вушы ў экзотыцы, — змрочна прагаварыў Віктар. 
* * *
Тым часам у жыцці чорнагаловай вароны-падарожніцы адбылася векапомная падзея. Адмахаўшы над балотамі амаль дваццаць кіламетраў, птушка склала крылле і прызямлілася ў вёсцы пасярод нечага агарода. Толькі варона занялася вышукваннем чарвякоў у зямлі, як пачула ззаду пагрозлівае карканне. Палахліва павярнуўшыся, птушка ўбачыла буйнога чорнага крумкача. Той падляцеў да вароны і дзеўбануў яе ў галаву — відавочная праява сімпатыі. Варона пацэліла нахабніку дзюбай у вока, ды не патрапіла. Птушкі насцярожана захадзілі кругамі, прыглядаючыся адно да аднаго. 
Раптам нечаканая думка агаломшыла варону: мажліва, болей не будзе яна блукаць адзіночкай! Але трэба было праверыць, ці стане гэткі крумкач яе спадарожнікам? Варона ўзнялася над градамі, крыху праляцела, апусцілася ў пыл, уважліва зірнула на крумкача. А той, ганарліўца, і не паварушыўся! Паторкаў дзюбай у глебе, а на варону і не глядзеў. Значыць, і не шукаў сабе пары, а проста хацеў засведчыць, што на гэтым агародзе толькі ён мае права ласавацца чарвякамі ды лічынкамі.
Варона памкнулася далей ад вёскі, дзе зведала горкае расчараванне. А паколькі помніла толькі адно месца, дзе адчувала сябе спакойна і ўтульна, то туды і накіравалася — на выспу сярод балот. Здалося, ззаду пачуўся крумкачовы крык, але птушка не развярнулася. І ў яе, маўляў, ёсць гонар. А калі захоча, то сам яе адшукае!
Кіламетраў праз дзесяць варона зноў напаткала двух мужыкоў і жвавага дзеда, якія перабіраліся па дрыгвяных купінах. Адзін з іх, Свідэрскі, балансаваў на дошцы сярод твані. Ён зноў згубіў раўнавагу і з крыкам саслізнуў у брудную жыжку. Мішка дапамог яму выкараскацца. Варона раздражнёна каркнула на людзей ды шпарчэй замахала крыллем. 
Перапэцканы Шэры на кукішках выпаўз на сплавіну — востраў, утвораны з галля і вецця, знесенага павадкам, тужліва паглядзеў на Бенядзіктавіча, які ўзіраўся ў балотную далеч, і спытаў: 
— Ці хутка ўжо той чортаў востраў? 
— Яшчэ й палову дарогі не прайшлі, — мацаючы кіем багну, сказаў дзед. — У вайну як было? Чым далей ад вёсак, тым бяспечней для партызанаў...
Чартыхаючыся, Свідэрскі няўклюдна ступіў са сплавіны на бліжэйшую купіну — і праваліўся па пояс.
— Натуральны сабака без хваста, — ціха пракаментаваў Бенядзіктавіч. «Хутка даведаешся, дзед, што павёў ты не сабаку, а шэрага ваўка», — пашкадаваў старога Мішка, выцягваючы дошку з твані.
* * *
Між тым юныя вандроўнікі выйшлі на пагорак, зірнулі з яго вышыні ў нізіну, дзе раскінуўся бор. Шумелі лістотай бярозы, шэра-зялёныя алешыны і вербы, цёмныя елкі і залацістыя сосны. З вышыні далятала вясёлае цвірканне вераб'ёў, здалёк чуўся плач зязюлі.
Віктар сарваў кветку, паказаў спадарожнікам:
— Ці ведаеце, што гэта?
— Ані хот-дог, ані гамбургер, — вяла адрэагавала Юлька.
Яна спярша часта войкала, калі ступала басанож на шышку або хваінку. Ды хлопцы асабліва не зважалі на дзявочыя енкі, разумелі: калі пачнуць шкадаваць, то яна змусіць іх несці сябе на руках! І пакрысе Юлька супакоілася, моўчкі моршчылася, але ўголас ужо не скардзілася.
— Маеш рацыю, — бадзёра заявіў брат. — Гэта кольнік каласавідны. Сцябло ў яго падоўжанае, а суквецце сабрана ў колас. На жаль, неядомы!
Усё ж надкусіў кветку, пажаваў і адкінуў.
Спусціўшыся ў нізіну, юныя падарожнікі пашлёпалі па лужынах сярод сакавітай травы. Леваруч ад іх пабліскваў з-за хмызняку рачны разліў. Віктар сарваў расліну з ружовым вузкім лісцем, сказаў:
— Бачыце? Гэта скрыпень. Нашыя продкі ўжывалі яго замест чаю... 
— Каб зварыць чай, трэба здабыць агонь, — заявіла Юлька.
— Па-навуковаму завецца «скрыпень вузкалісты», — працягваў яе брат. — Яго дадаюць у корм каровам, коням, авечкам.
Мірон сарваў яшчэ адну ружовую расліну, пажаваў, выплюнуў. 
— Шкада, што я не конь, а ты не карова, — зрабіў хлопец выснову.
Неўзабаве лес падрабнеў. Прадраўшыся скрозь шчыльнае кустоўе, юныя падарожнікі выйшлі на пясчаную граду, якая абрывалася ў балоце. 
— Паварочваем, — загадаў Мірон і з зайздрасцю паглядзеў на бусла, які лунаў над разлівам.
Ён зрабіў крок, як раптам Віктар страшным голасам закрычаў:
— Сцеражыся!
Мірон адскочыў назад і азірнуўся. Віктар паказваў на тонкую жоўтую расліну, якая пасярод пяску калыхалася пад ветрыкам. 
— Я думаў, ты заўважыў кубло атрутных гадаў, — сказаў Мірон.
— Гэта залататысячнік, — распавёў Віктар. — Расліна з «Чырвонай кнігі», рэдкі від. Нам варта было патрапіць сюды ўжо дзеля таго, каб пабачыць яго на ўласныя вочы. А ты яго ледзь не растаптаў!
— Прабач, — кісла вымавіў Мірон і скептычна пераглянуўся з Юлькай.
Вярнуўшыся назад у лес, вандроўнікі павярнулі ўлева і праз гадзіну выйшлі на паляну, парослую чаромхай, хмелем, васількамі. Але Віктараву ўвагу прыцягнула трава з круглым лісцем.
— Заечая капуста! — закрычаў ён. — З яе можна боршч згатаваць. Ці дадаць у салат. Або і так з'есці! 
Яго спадарожнікі з шчаслівым крыкам наляцелі на кіслы спажытак.
Чорнагаловая і шэрахвостая варона чула дзіцячыя крыкі. Самотна прыгнуўшы галаву, птушка сядзела на галіне прыбярэжнай таполі ды ўзіралася ў балотныя абшары. Праз пэўны час на бераг выйшлі юныя вандроўнікі. Дзяўчынка дажоўвала траву, а хлопцы пазадзіралі галовы, разглядваючы дрэвы ў лесе. Нізкая таполя, на якой уладкавалася адзінокая варона, іх не зацікавіла, куды больш усхвалявалі іх вершаліны елак і соснаў. Першым агучыў сваю трывогу Віктар:
— У мяне благое прадчуванне.
— У мяне таксама, — прамовіў Мірон.
— Вы пра што? — устрывожылася Юлька.
— Здаецца, мы высадзіліся на востраве, — змрочна сказаў Віктар.
— З чаго ты ўзяў? — ускіпела сястра.
— Прыгледзься да старых хвояў, — указаў на дрэвы Мірон. — З поўначы іх кроны пакрытыя мохам. А з паўднёвага боку — чыстыя. 
Для Юлькі ўсе дрэвы ў лесе былі аднолькавыя.
— І што гэта азначае? — паціснула яна плячыма.
— Што мы апісалі круг. 
— Ты ўпэўнены? — гатова была расплакацца Юлька. 
— Дрэвы не падманваюць. Калі мы выйшлі з месца начлегу, мох рос на хвоях з паўднёвага боку. А цяпер — з паўночнага. 
— Значыць, мы вернемся туды, дзе начавалі? — жахнулася Юлька.
— Але, — паныла сказаў Мірон.
— Не хачу туды вяртацца! — заверашчала будучая прымадонна. — Мне тамака не падабаецца! Прыдумайце, як быць! 
Сонца мінула зеніт. Сціхнуў вецер, і ад балота хмарай падняліся камары, якія закружыліся над галовамі падлеткаў, палезлі ў нос, у вочы, у валасы. Юныя падарожнікі наламалі галінак з кустоў і, адмахваючыся імі, таропка пабрылі па беразе. 
— З поўначы нас аддзяляе ад вёскі разліў Прыпяці, — уголас разважаў Віктар. — З поўдня — балота. Значыць, трэба высветліць: можна яго прайсці або не? Што ты думаеш на гэты конт, Мірон?
— Трэба праверыць зараз жа, — прапанаваў сябра.
Хлопцы сталі борзда распранацца. 
Юлька адной рукой адмахвалася ад камарэчы, другой прыхлопвала крывасмокаў у сябе на шчацэ або плячы. І толькі як задзьмуў вятрыска, камары кінулі грызці дзяўчыну. Тут яна нарэшце заўважыла, што яе спадарожнікі ўжо зайшлі па калена ў твань.
— Вы куды сабраліся? — запанікавала Юлька. — Кідаеце мяне?
— Сядзі ціха, — строга загадаў Віктар. — І не смей лезці за намі.
— Думкамі мы з табой, — без усмешкі пажартаваў Мірон.
— А раптам патонеце? — заплакала дзяўчына. — Як мне быць адной?
— Я цябе нізавошта адну не пакіну, — дакляраваў Мірон.
І Юлька нечакана распазнала ў ягоным голасе невядомую ёй раней інтанацыю. Ад гукаў хлапечага голасу, ад позірку Мірона зрабілася на сэрцы незвычайна цёпла. Захацелася прытуліцца да сябра, адчуць сябе надзейна абароненай ад усіх нягодаў... 
Паглыбіўшыся ў такі роздум, дзяўчына села на пясок і скрыжавала ногі, гледзячы ўслед брату і Мірону. Хлопцы пабрылі па няўстойлівай глебе, а насустрач ім, з поўначы, вецер гнаў сіняватую хмару.
Тую хмару запрыкмеціла і чорнагаловая варона-адзіночка, якая цікавала за дзецьмі. Птушка-вандроўніца каркнула і прыкрыла галаву крылом. Чуццё падказала ёй, што будзе дождж, ды не абы-які — залева.
* * *
Сяргей Свідэрскі зусім не зважаў на блакітна-чорную хмару, якая плыла над яго галавой. Ён знясілена апусціўся на парослы верасам грудок і прылёг на свой заплечнік. Мішка выцягнуў з твані дошку, а Бенядзіктавіч мацаў кіем дрыгвяное дно. Шэраму заманулася ўдакладніць: колькі яшчэ пехкаць па гэтых чортавых балотах?
— Калі шчыра, Бенядзіктавіч, то я добра стаміўся, — прызнаўся ён. — Мо скажаш што-небудзь абнадзейлівае?
Дзед паварушыў бровамі, думаючы, як падбадзёрыць спадарожнікаў, і прыйшоў да высновы, што самае лепшае — сказаць праўду.
— Хлопцы, мы прайшлі палову шляху.
Ад такой прыемнай навіны падкасіліся ногі і ў Мішкі. Ён хоць і не скардзіўся ўголас, але даўно ўжо марыў пра адпачынак. Гардзейчык аслабела прысеў побач з Сяргеем. А той моўчкі адштурхнуў напарніка з сухога грудка: маўляў, самому месца мала! 
— Я разумею, вам, гарадскім, тут нязвыкла, — паспачуваў дзед. — Балота кожнага правярае... Толькі тут і разумееш, з якога цеста ты вылеплены.
Сяргей скрыпнуў зубамі, а Мішка зноў у думках паспачуваў дзеду: «Лепей бы табе не зведаць, з якога цеста мы выпечаныя...»
Не зважалі на хмару, якая пакрысе распаўзалася па небе, і Мірон з Віктарам. Яны штурмавалі дрыгвяныя абшары, не падазраючы, што на адлегласці дзесяці кіламетраў ад іх адпачываюць Бенядзіктавіч і яго спадарожнікі. Хлопцы то прабіраліся скрозь зараснікі алешыны, то пераскоквалі з купіны на купіну, то краліся між чорных вокнаў багны. 
— Трэба было спярша выламаць па кіёчку, — не без дакору сказаў Віктар Мірону. — Наступным разам прыхопім з сабой палкі.
— Наступным разам ты мяне ў балота і пернікам не завабіш, — пакруціў галавой сябра і паморшчыўся, бо неасцярожна ступіў на востры сук... 
Даўно знік з вачэй і пясчаны бераг вострава, і Юлька. Хлапечая ўвага сканцэнтравалася на вадзе пад нагамі, зацягнутай раскай ды цінай. Кожны крок тут меў непрадказальны вынік: босая нага або намацвала хісткае глеістае дно, або пагружалася да калена ў багавінне, або правальвалася ў мутную бездань. Адзінае, што ратавала ў час гэтай рызыкоўнай выправы, — узаемадапамога. Хлапечыя рукі моцна сашчапіліся, і кожны ведаў, што сябра нізавошта яго тут не кіне, далоні не расцісне.
А тым часам Юлька страшэнна нервавалася. То яна прыўзнімалася на дыбачках, спрабуючы разгледзець, куды падзеліся брат і сябра. То палохала сябе думкамі, што пануры балотны абсяг паглынуў ужо брата і Мірона, і тады са стогнам апісвала кругі па беразе. Паспрабавала нават паспяваць, ды абарвала сябе, бо атрымалася не песня, а жаласнае выццё. Нарэшце апусцілася на пясок, скрыжавала ногі, заплюшчыла вочы і загадала сабе: «Мушу супакоіцца. Я — будыст, які дасягнуў прасвятлення». 
Вытрымкі ў яе хапіла на пару хвілін. Юльчыну душу вярэдзіў напамін: «Як магла раней дакараць Віценьку, крыўдзіць яго?» Халадзіў сэрца дакор: «Чаму не шанавала браціка? Ён заўсёды клапаціўся, каб мне было лепей! А я, дурніца, не разумела, не заўважала, не цаніла!» 
Ад агіды да сябе дзяўчына ўскочыла, зноў паднялася на дыбачкі, паўзіралася, захадзіла кругамі па беразе.
Ведала б яна, як перапужаліся Мірон і Віктар, калі недалёка ад іх знянацку з аеру выскачыла дзівосная птушка — гнуткае тулава, доўгія ногі, шырокія крылы! Незвычайнае стварэнне пранізліва крыкнула і, гучна пляскаючы перапонкамі лап, паімчала па твані.
— А гэта што? — прасачыў Віктар за птушкай, якая знікла ўдалечыні.
— Драч, — вымавіў Мірон. — Яго яшчэ называюць палескім страўсам.
— Я думаў, страўсы жывуць у Аўстраліі.
— Драчу добра жывецца ў нашых балотах, — распавёў Мірон. — Палескія жабкі, гадаўкі ды рыбкі — лепшы далікатэс для яго. На зімоўку ён бегае ў Афрыку — праз украінскі стэп, балканскія горы, палесцінскую пустэльню. А вясной імчыцца зноў на Палессе.
— Навошта ж яму крылы, калі ён заўсёды бегае?
— Калі на шляху драча праляжа вузкая рэчка або дробны вадаём — драч іх пераляціць. А калі, напрыклад, возера зарасло гарлачыкамі, драч не стане махаць крыллем — перабяжыць па лісцях...
— Нам бы з такой хуткасцю дадому бегчы, — уздыхнуў Віктар.
— У Еўропе драча сустрэнеш толькі ў «Кнізе зніклых відаў», — лікаваў Мірон. — А мы з табой маглі рукой да яго дакрануцца! 
— Вось жа шчасце прываліла, — з'едліва буркнуў Віктар.
Паглядзеў улева — і пахаладзеў: у пяці кроках ад яго з ціхім сыканнем паўзла чорная змяя. Хлопец разгледзеў на яе галаве дзве жоўтыя плямкі, ды ад разгубленасці не мог узгадаць: гэта прыкмета вужакі ці гадзюкі? Ад страху Віктар аж знямеў. Ён з маленства баяўся змей — з таго моманту, як упершыню іх убачыў у нейкім дакументальным фільме на тэлеканале «Animal Planet». Прычын свайго страху ніколі не мог усвядоміць і цяпер, гледзячы на цёмную гнуткую стужку, не адважваўся нават варухнуцца.
Мірон жа ў той бок і не пазіраў. Яго зноў напаткала непрыемнасць — не заўважыў пад раскай чорнага карча, ступіў на яго пяткай і пакаўзнуўся. Калі б не трымаўся за Віктара — паляцеў бы ў ваду. Віктар жа слупом прырос да купіны і разгублена лыпаў вачыма. Тут і Мірон зацікавіўся прычынай сяброўскага здранцвення. 
Выгляд чорнай змяі, якая то скручвалася ў колца, то выпроствалася, Мірона не ўразіў. 
— Вужык, — паторгаў ён сябра за руку. — Не атрутны. Але калі ўчэпіцца ў нагу, то нага будзе балець тыдзень. Я ведаю.
— Цябе кусала змяюка? — у Віктара акругліліся вочы.
— Сам вінаваты. Наступіў на яе дзеля жарту. Вось і яна пажартавала... І цяпер я дакладна ведаю: не пакрыўдзіш змяю, то і яна цябе не кране.
Тым часам вужака жвава адпоўз, і сябрукі памкнуліся наперад.
Праз паўсотні крокаў яны датэпалі да зыбкага берага шырокай пратокі. Хуткаплынны струмень рассякаў балота. На яго хвалях гайдаліся сучкі ды травінкі. Віктар асцярожна ступіў у ваду — і не змог намацаць дно. Хлопец страціў раўнавагу, і калі б не ўхапіўся за яго абедзвюма рукамі Мірон — знік бы з галавой у зялёна-шэрай каламуці.
— Нам бы дошку даўжынёй метры два, — здаўлена прагаварыў Віктар, разглядваючы дрыгвяныя абшары на тым беразе.
Туды ж са скрухай пазіраў і Мірон. Недзе там за шчыльнымі хмызамі ды рэдкімі асінамі, за купінамі ды пагоркамі заканчваліся балоты. Там не трэба ўзважваць кожны крок, баяцца неасцярожнага руху і гразкай твані. І чаму яны раней не шанавалі цвёрдую глебу пад нагамі!
— Няма ў нас дошкі, — сказаў Мірон сябру. — І моста цераз рачулку няма. Пара вяртацца. Юлька, пэўна, зачакалася…
— Мы што, назаўжды тут застанемся?! — раззлавана закрычаў Віктар.
— Завязвай з псіхозамі, — знарок ціха сказаў Мірон. — Я таксама хацеў бы зараз апынуцца ў іншым месцы.
З жаласлівым енкам над хлапечымі галовамі праляцела кнігаўка.
— Можа, паспрабуем пераплыць? — дакрануўся пяткай да вады Віктар.
— А калі нас у вір зацягне? Хто нас уратуе?
— Калі б мелі вяроўку, то адным канцом замацавалі б яе да якога-небудзь дрэва, а другім абвязаліся б самі, — дапусціў Віктар.
— Ты бачыш дзе-небудзь вяроўку? — ахаладзіў яго запал Мірон.
Але ж надта не хацелася Віктару паварочваць. Ён апантана пабрыў уздоўж спадзістага берага. Сярод высокай прыбярэжнай травы ўзвышаўся сухі пагорак. Хлопцу заманулася ўзняцца на яго. Ён рэзка паставіў нагу на грудок, і тут высветлілася, што пад белым пясочкам — пустэча. Віктар маланкава праваліўся па пояс. Хлопец адчайна закрычаў, адчуўшы, як усмоктвае яго пясчаная дрыгва. Мірон зноў схапіў яго за рукі, дапамог выкараскацца, асуджальна вымавіў:
— Вы з Юлькай спярша штосьці зробіце, а потым падумаеце! 
— Дзякуй, — стомлена выдыхнуў Віктар. — Маеш рацыю, пара вяртацца.
Сябрукі маркотна папляліся назад.
Дзе ім было ведаць, што праз пару гадзін пратоку будуць фарсіраваць Свідэрскі, Гардзейчык і Бенядзіктавіч! Бадзёры дзед і знясіленыя капальнікі перабяруцца цераз рачулку па дошцы метраў за пяцьдзесят на поўдзень ад таго месца, дзе тапталіся хлопцы.
* * *
Чорна-сіняя хмара расцягнулася на ўсё неба. У шэрым сутонні бліснула маланка, пагрозліва загрукатаў гром. 
Буйная дажджынка ўпала на лоб Юлькі, якая напружана ўзіралася ў дрыгвяную далеч. Ды дзяўчына не зважала на кроплі, якія пачалі падаць вакол яе. Пачуццё незвычайнага шчасця ахапіла яе, ледзь убачыла дзве знаёмыя постаці, якія, стомлена хістаючыся, набліжаліся да берага.
Калі перапэцканы да вушэй балотнай цінай Віктар ступіў на пясок, дзяўчына моцна абняла брата, радасна спытала:
— Знайшлі дарогу дадому? 
Віктар змрочна адасобіўся ад сястры, падняў з зямлі сваё адзенне і абутак, паныла пайшоў упрочкі. Юлька занепакоена спытала Мірона:
— Няўжо ён думае, быццам мы назаўжды тут застанемся? 
Той стаяў па калена ў вадзе, зачэрпваў яе прыгаршчамі, змываў з сябе бруд. Ён узяў сабе за правіла анічога не ўтойваць ад сяброўкі.
— Мо і не назаўжды. Але надоўга.
— Быць такога не можа! — не магла паверыць Юлька. — Я чула, што мы жывём у цэнтры Еўропы. Як можна згубіцца ў цэнтры Еўропы?
— Ну, а мы змаглі.
Мірон падабраў сваю вопратку і разам з Юлькай дагнаў Віктара.
— Што ж нам рабіць? — нерашуча спытала дзяўчына.
У адказ — ціхае сапенне, прыгнечанае маўчанне.
І тады Юлька прыняла адно з найважнейшых рашэнняў у жыцці: годзе чакаць, пакуль хтосьці ўладзіць усе яе праблемы! Трэба самой клапаціцца, праяўляць ініцыятыву. Найперш — падтрымаць брата і сябрука, а па-другое — здабыць карысную інфармацыю.
— Калі ласка, Віценька, прыгадай, як выжылі тыя хлапчукі, калі зразумелі, што ім не выбрацца з вострава? — ветліва папрасіла яна.
— Хто? — схамянуўся паглыблены ў роспач брат.
— Ну, тыя з аповесці Маўра... «Палескія рабінзоны».
— А мы, значыць, новыя палескія рабінзоны, — зрабіў выснову Мірон. — Усё паўтараецца. І ў жыцці, і ў літаратуры...
Наморшчыўшы лоб, Віктар згадаў:
— Ну, яны зайца злавілі. Знялі з яго шкуру і з'елі... Ягады елі… З чарапахі суп зварылі... А яшчэ мядзведзя палкамі да смерці забілі... 
— Мядзведзя? — недаверліва перапытаў Мірон. — Палкамі? 
— Яны завастрылі палкі. Спражкай ад рэменя. 
— Спражкай? Ты сур'ёзна?
— Зайцоў я тут не бачыла, мядзведзяў і чарапах таксама, — услых аналізавала Юлька. — Значыць, будзем сілкавацца ягадамі. 
— А наогул рабінзонам у аповесці дапамог чырвонаармеец-памежнік, — дадаў Віктар. — Разам з ім яны затрымалі банду шкоднікаў-дыверсантаў. 
Дарогу ўздоўж берага ім перагарадзілі паваленыя бураломам дрэвы. Не азіраючыся, падлеткі павярнулі ў лес.
Праз гадзіну пасля таго, як вандроўнікі сышлі з берага, удалечыні, сярод дрыгвяных зараснікаў, паказаліся тры постаці. Ужо і дзед варушыўся не так бадзёра, як уранку. Мішка і Свідэрскі наогул валакліся з апошніх сіл. Толькі блізкасць запаветнай выспы і надавала ім моцы.
* * *
Дзеці далёка адышлі ў лес, калі залева абрынулася на востраў. Празрыстыя струмяні білі па балотных зарасніках ды імшарыне, стукалі па лужынах і ручаінах, прыгіналі траву і кветкі. Лівень змыў дзіцячыя сляды з пясчанага берага. 
Рабінзоны вырашылі перачакаць залеву пад шырокай кронай дуба, прыхіліліся да яго шурпатай кары. Шумела лістота над імі, раз-пораз на плечы і галовы падалі кроплі. Дажджавая сцяна размывала абрысы дрэваў і хмызоў. Курчачыся пад павевамі ветру, Юлька спытала брата:
— Пра што ты думаеш, Віценька? Пра наш дом? Пра бацькоў?
— Пра іх якраз стараюся не думаць. Інакш зусім стане млосна. 
— Чаго ж тады стаіш такі задуменны? Бы помнік самому сабе...
— Спрабую ўявіць, як жылі нашыя далёкія прашчуры, — прызнаўся Віктар. — Без аўтамабіляў, тэлевізараў... Без каменных дамоў, парасонаў...
— Не жыццё, а жах, — заявіла Юлька. 
— Нашыя продкі залежалі ад прыроды, — развіваў сваю думку Віктар. — Ад яе капрызаў і настрою... Яны шанавалі прыроду. І мы павінны яе паважаць. Няхай і маем тэлікі, кампы ды аўтамабілі...
— А ці хочаш ведаць, што я думаю? — засяродзіла размову на ўласным светаадчуванні сястра. — Па-першае, пачаўся сусветны патоп. Усяму віной глабальнае пацяпленне. А па-другое, я хачу есці.
— Колькі цябе ні кармі, усё роўна есці папросіш, — пажартаваў Віктар. 
Мірон жа не зважаў на балбатню спадарожнікаў. Хлопец назіраў за вавёркай, якая, ратуючыся ад ліўня, выскачыла з лесу, ускараскалася на бліжэйшую сасну, а з яе перапырхнула на дрэва, пад кронай якога прытуліліся дзеці. Распушыўшы хвост, звярок учапіўся кіпцюрамі ў кару, пакараскаўся ўніз і ўлез у малапрыкметнае дупло.
Мірон падскочыў, ухапіўся за галіну, падцягнуўся і палез вышэй.
— Вячэраць будзем арэхамі! — парадаваў сябрукоў.
Мокрая лістота бісерынамі асыпала хлопца. Яго босыя ногі слізгацелі на чорназялёных галінах, але Мірон упарта набліжаўся да дупла.
— Тут вавёрчын дом, — гучаў з дзесяціметровай вышыні хлапечы голас, — а вавёркі прадбачлівыя, загадзя запасаюцца на зіму... Вы ведаеце, што навукоўцы налічваюць пяцьдзесят відаў вавёрак? Колер іх поўсці залежыць ад арэолу знаходжання. Напрыклад, у Цэнтральнай Азіі жывуць ярка-рудыя вавёркі, а ў Паўночнай Амерыцы — чорныя, як смала... 
Сухая галіна, за якую ён узяўся, пераламілася — хлопец ледзь не кульнуўся. Юлька палахліва войкнула. Але Мірон ухапіўся правай рукой за суседні сук, а ў левай сціскаў зламаную палку. 
Той палкай ён пастукаў праз колькі хвілін у вавёрчына дупло.
З цёмнага праёма паказалася вастраносая пыса перапалоханага звярка. 
— Выбачай, што лезу без запрашэння, — сказаў Мірон. — Мне сяброў карміць трэба, — і пабіў галінай па ствале.
Успуджаная вавёрка вылецела ракетай са свайго жытла, скочыла на суседняе дрэва. Мірон адкінуў палку і, трымаючыся адной рукой за галіну, запусціў другую ў дупло, выцягнуў прыгаршчу арэхаў. 
— Трымайце! — пачуўся яго радасны крык.
На Юльку і Віктара пасыпаліся зялёна-карычневыя арэхі. Не зважаючы на дождж, брат і сястра сталі падбіраць іх з моха. Складзіравалі ўвесь збор на разасланую Віктараву кашулю. 
Калі Мірон нарэшце выграб вавёрчыны запасы і спусціўся па коўзкіх галінах на траву, Віктар ужо завязаў рукавы кашулі ў вузел ды з асалодай прыціснуў арэхавую горку да грудзей.
— Ты такі знаходлівы, Міронка! — пахваліла Юлька сябра. — Напэўна, закінь цябе на Паўночны полюс, ты і там знойдеш, чаго паесці.
— З табой і Віцькам я куды заўгодна адпраўлюся, — усміхнуўся Мірон.
