VI
Банкір толькі-толькі намерыўся выкладаць платны рад, як увайшла Тамара Аляксееўна. Яна зашыла рукаў і прывяла ў парадак прычоску. На губах яе красавалася ўсё тая ж усмешка.
– Тамара Аляксееўна, ці не ўгодна вам картачку? – запытаў банкір.
Тамара Аляксееўна здалёк працягнула руку:
– Пару.
Ёй зараз жа далі месца за сталом, і яна села каля шчаслівага Садовіча. Заплаціла грошы, закурыла папяроску. Лабановіч хацеў падысці і папрасіць прабачэння. Яна ж не падняла на яго вачэй, паціху перагаворвалася з Садовічам і часамі смяялася кароткім смехам.
Не гуляў у карты і Зязюльскі. Ён спярша сядзеў здалёк і пыхкаў папяросаю, скручанаю з махоркі. А каб махорачны дым не біў у інтэлігенцкія насы, ён разганяў яго рукою, бо ўладары гэтых насоў звычайна заяўлялі пратэст. 
Так і цяпер Тарас Іванавіч, чмыхнуўшы носам, прамовіў, глянуўшы ў бок Зязюльскага:
– Ты, бацька-дубальтовік! Зноў засмуродзіў!
Зязюльскі шпурнуў сваю суслу-папяросу. Яна ўпала дзесь на лаўку і, як ракета, пырскнула іскрамі.
– Ты мне школу спаліш! – накінуўся зноў Шырокі.
Зязюльскі затаптаў папяросу, падышоў да стала і прыпыніўся за спінамі ігракоў. Калі банкір пачаў класці карты ў рады, на адзін момант стала ціха, як у магіле.
У другім радзе не выйшла нічыя карта.
– Мост кладзе! – сказаў Найдус і зірнуў на няверную Тамару Аляксееўну.
– Для банка гэта нядобры знак, – азваўся Базыль.
– Ёсць! – крыкнуў Карэнчык і выкінуў на стол чырвеннага ніжніка.
– Вярнуў сваю стаўку, – падаў голас Садовіч і таксама выкінуў карту.
Перад чацвёртым радам стан напружанасці ігракоў павысіўся.
– Мая! – сказала Тамара Аляксееўна і засмяялася.
Банкір заплаціў грошы і паклаў другую карту чацвёртага рада.
– Мая! – яшчэ грамчэй заявіла Тамара Аляксееўна.
Шум адабрэння пранёсся сярод ігракоў.
– Ёй у каханні і ў картах шанцуе, – гаротна сказаў Найдус.
– Ну, ты так даеш, што зараз іграка страціш. Давай дзевяты рад, – загрымеў Тарас Іванавіч.
Напружанасць яшчэ ўзрасла.
Базыль асцярожненька пасунуў уніз дзевятую карту, зірнуў на яе край, уздыхнуў, кіўнуў галавою направа і налева, каб даведацца, чыя бярэ дзевяты рад. Прыемна ўсміхнуўшыся, ён ткнуў пальцам у карты Садовіча.
– Стары! – гукнуў Садовіч.– Дзевяноста капеек зарабіў!
Тарас Іванавіч з шумам шпурнуў ва стол карты.
– Прапёр шэсцьдзесят капеек, – прызнаўся Памахайлік.
– Скупы ты, Базыль, чалавек! – чмыхнуў сядзелец.
– У яго і снегу на Каляды не дастанеш, – з дакорам прамовіў Шырокі.
– Не па-суседску робіш, Базыль, – упікнуў яго і старшыня.
Тамара Аляксееўна і Садовіч пахвалілі банкіра:
– Маладзец, Базыль!
– Вам заўсёды гатоў! – азваўся з прыемнаю ўсмешкаю Базыль.– Банк падвоіўся.– Банкір пачаў зноў тасаваць карты.
– Вось шанцуе – як няхрышчанаму: з першай кідкі банк падвоіў, – з зайздрасцю сказаў Памахайлік.
Партнёры тым часам зноў палезлі ў кішэні.
– Што ж ты, мілачка, так сядзіш? – запытаў Зязюльскі Лабановіча.– Вазьмі картачку. Па пятачку. Многа не прайграеш і не выйграеш, а час правядзеш з прыемнасцю... Дай папяросу.
Лабановіч і сам памыкаўся папрабаваць – вельмі было спакусна і цікава.
– Дай нам пару картачак, – сказаў Зязюльскі да банкіра.
– Калі ласка.
– Добрыя карты! – шапнуў Зязюльскі, глянуўшы на званковую дзевятку і на храстовага караля. Ён прыняў самы жывы ўдзел у новай ролі Лабановіча.– Пастаў на дзевятку дзесяць капеек, а на караля – пяць... Стой, я яшчэ прымажу пяць капеек на дзевятку.– Зязюльскі пашукаў па кішэнях і выцягнуў мядзяк.– Стаў смела!
Ігракі ўваходзілі ў большы азарт. У банку было даволі многа грошай. Хто прайграў, таму хацелася адыграцца і яшчэ зарабіць, а хто выйграў, таму хацелася выйгрыш свой павялічыць. I грошы ямчэй і часцей звінелі на стале, плывучы ў банк.
Карэнчык варажыў на пальцах: ніжнік – сямёрка, ніжнік – сямёрка. I стараўся пацэліць палец у палец, развёўшы ў бокі рукі і робячы імі некалькі калаваротаў. I калі выходзіла, што пальцы стыкаліся пры слове «ніжнік», то на ніжніка і ставілася болей.
У Памахайліка быў другі спосаб варажбы. Ён клаў карты роўненька на край стала і стукаў у іх далонню: тая карта, што адлятала далей, цанілася вышэй.
Чараваў і Найдус, але яго чараўніцтва было асаблівага парадку. Тут было нешта задумана і загадана. Не адны толькі грошы прымаліся пад увагу: да яго прыйшла чырвенная дама, якая сімвалізавала сабою Тамару Аляксееўну. Найдус адлажыў даму і падсунуў пад яе цішком паўрубель, а потым, падумаўшы, палажыў зверху яшчэ грыўню і сказаў банкіру:
– На карце і пад картаю.
Банкір толькі галавою паківаў і стаў выкладаць рады, сказаўшы:
– Бярыце грошы.
– Рана выйшла! – сказаў Памахайлік, выкідаючы на стол карту.
– Наша возьме! – падбадзёрваў Зязюльскі Лабановіча.
– Гані сюды! – крыкнуў Тарас Іванавіч і адвярнуў сваю карту, пад якою ляжаў рубель.
– Вот угадае паставіць, – здзівіўся банкір, адлічаючы тры рублі.
– Я ж табе чатыры прасадзіў.
У чацвёртым радзе ўзяў кароль Лабановіча па пяць капеек. На смех паднялі, а Зязюльскі сказаў:
– Мы яшчэ дзевяты рад возьмем. Пяць капеек зарабіў – і то добра.
З заміраннем сэрца ўсе чакалі дзевятага вала. Банкір паглядзеў у бок Тараса Іванавіча і Найдуса.
– Не даць бы ім.
– Нам давай! – крычаў Зязюльскі.
– А ў вас што? 
Лабановіч паказаў дзевятку.
– Ваша! – радасна крыкнуў Базыль.
– А што?
I Зязюльскі пачаў штурхаць локцем Лабановіча, а ігракі кінулі злосна карты.
Бедны Найдус хацеў непрыметна забраць паўрубля з-пад дамы, але банкір сачыў пільна.
– Гані! Гані! – I забраў паўрубель і грыўню.
Тарас Іванавіч пацікавіўся картаю, як ні хацеў Найдус выдаваць свае таямніцы.
– Ха-ха-ха! – рагатаў Шырокі.– Тамара Аляксееўна, нашто вы падвялі Найдуса? – і паказаў ёй чырвенную даму.
– Стукаю! – крычаў банкір.– Праменад!
Гэта значыла, што банк патроіўся і будзе апошняя здача карт.
– Прапёр, брат, выйгрыш і сваіх пяцьдзесят капеек, – тужліва прызнаўся Садовіч прыяцелю.– Пушчу яшчэ рубель, і квіта... Ты, брат, маладзец – дзевяты вал узяў.
– А і ты ж узяў.
– Я яшчэ вазьму, – храбрыўся Садовіч.
Базыль раздаў карты. Банк яго рос. Найдус пачырванеў, – відаць, высокія меркаваў стаўкі. А Зязюльскі тым часам даваў дарады Лабановічу, як якую паставіць карту. Паставілі ўвесь папярэдні выйгрыш. Садовіч таксама павялічыў стаўку і заміж рубля паставіў два. Тамара Аляксееўна была зусім спакойная, але чараўнічая ўсмешка збегла з яе губ. Цяпер толькі гульня перайшла ў найвышэйшую ступень напружанасці.
Трывожна акінуў Базыль вачамі поле сваіх праціўнікаў. У банку было рублёў дваццаць. Хацелася захаваць гэты банк, зняць як можна больш. А ігракі прагавітымі поглядамі акідалі кучу грошай, кожнаму хацелася як найбольш выцягнуць адтуль.
Банкір аж закурыў. Яму шчасціла. Нават дзевятага рада нікому не даў. Вылажыўшы апошнюю карту, банкір пазбіраў «мазы» з-пад карт і абедзвюма рукамі пасунуў да сябе грошы.
– Набраўся, як жаба гразі! – з зайздрасцю прамовіў Найдус, хоць ён трохі «адбіўся» за гэты раз.
Лабановіч спусціў свой выйгрыш, але Зязюльскі паддаваў яму духу:
– Выйграем яшчэ! Ты толькі мяне слухай.
Садовіч ціхенька падышоў да Тараса Іванавіча і напомніў яму аб трох рублях доўгу.
– Браток ты мой родненькі! Я ж голы астаўся, сем рублёў прасадзіў!.. Пачакай трохі.
Калі на першы банк банкіраў не знаходзілася, то цяпер іх выскачыла адразу цэлых тры.
– Я дзяржу банк! – загарланіў Памахайлік.
– Банк стаўлю я! – замітусіўся старшыня.
– Шыш аднаму і другому, – грымнуў Тарас Іванавіч і схапіў карты, расчышчаючы месца за сталом.
– Я першы сказаў!
– Паставіш яшчэ, чорт цябе не возьме! – сказаў Шырокі і палажыў на стол тры рублі.
Скрыва глянуў Памахайлік.
– Гэта чорт ведае што! З рук вырываць карты!.. Бочка, – дадаў ён, панізіўшы голас.
– Заткніся, кадзіла... добрасмярдзючае! – Тарас Іванавіч павярнуўся да Памахайліка, акінуў яго грозным вокам.
– Ціха вы, усе нагуляецеся, – лагодненька сказаў да іх Зязюльскі.
Шырокі пачаў раздаваць карты.
– Табе колькі даць, масла ты лампаднае? – спытаў ён Памахайліка ўжо тонам згоды.
– Не хачу на твой банк карты браць.
Памахайлік сядзеў надзьмуты.
– Каяцца будзеш: карты бяручыя.
– Ну, давай.
Злосць у Памахайліка прайшла.
– Піва, горла прамачыць!
– Базыль, пасылай па піва!
Базыль не спрачаецца. Ён нічога не мае супраць піва і адлічвае грошы на тузін бутэлек, бо ён жа выйграў.
На сцэну выходзіць Ёсель, знікае, а праз нядоўгі час тарабаніць поўны кош піва.
Банк Тараса Іванавіча цягнецца доўга. Грошы прыходзяць і выходзяць. Садовіч некалькі разоў даведваецца ў кішэні. Зязюльскі дыпламатычна адышоў ад свайго вучня, бо «настаўніцкія» парады аказваюцца марнымі.
– Ну што? – пытае Садовіч прыяцеля.
– Кепска, брат, – трасе галавою Лабановіч. 
Яны адыходзяць ад стала, п'юць піва. Выгляд у іх далёка не геройскі.
– Ведаеш, брат, дзесяць рублёў прапёр... У цябе ёсць грошы? – пытае Садовіч.
– Слаба, брат.
Выпіваюць яшчэ.
Піва шаломіць стомленыя галовы, робіцца трохі весялей. У вачах стаяць фігуры карт, у вушах грошы звіняць, а там, дзесь у нутрах-глыбінях, штось ные, баліць і снуюць неспакойныя думкі. А голас спакусы шэпча – яшчэ ўсё можна паправіць, вярнуць свае грошы...
– Эх, вярнуць бы свае грошы!
Садовіч дыміць папяросаю. Лабановіч прыглядаецца да ігракоў. Нялюдскія цяпер у іх твары: драпежніцкія, прагавітыя, закураныя пылам і дымам. Твар у Тамары Аляксееўны асунуўся, яна як бы пастарэла. Лабановіч думае, рысуе ў думках сваіх вобраз яе ў старасці... Праціўна.
За сталом шум, лаянка.
– Праменад! – грыміць Тарас Іванавіч.
– Пазыч мне рубель, – кажа Садовіч.
– Ведаеш, брат, што, – адзываецца Лабановіч, – давай цішком, як пабітыя сабакі, пойдзем дадому.
– Я чую, што адыграюся. Пазыч рубель. Папрабуем яшчэ.
Яны ідуць да стала, бяруць карты. I ў самы ўрачысты момант апошняй раздачы адчыняюцца дзверы. На парозе спыняецца новая фігура, знімае заношаны капялюш, кланяецца, і па ўсіх кутках класа разліваецца насмешлівы голас:
– Добры вечар, героі зялёнага поля!
