XX
На школьным ганку Лабановіча сустрэла бабка Параска. Па яе заклапочаным твары і па той хітраватай усмешцы, што свяцілася на ім, настаўнік дагадаўся, што бабка мае нейкую навіну. Але бабка не спяшалася казаць, бо не ведала, як будзе ўспрынята навіна.
– Ты, бабка, нешта тоіш ад мяне, – заўважыў настаўнік.
– Гэтага, панічок, не ўтоіш, – адказала бабка і, панізіўшы голас, ціха вымавіла: – Госць да вас прыехаў!
– Госць? Які госць? – запытаў Лабановіч.
– Не сказаў, хто такі – не назваўся.
– А дзе ён?
– Там, – паказала бабка на дзверы, што вялі ў пакоі настаўніка.
Пакуль ішла гэта гутарка, невядомы госць падкраўся да дзвярэй і замкнуў іх на ключ. Лабановіч заўважыў гэта толькі тады, калі пастукаў у дзверы, а потым і штурхнуў іх. Але дзверы не адчыніліся, і ніхто не азваўся.
«Заснуў там, ці што? I хто гэта такі?» – думаў Лабановіч, стоячы каля дзвярэй. Ён пастукаў мацней. Невядомы госць забарабаніў з сярэдзіны пальцам у дзверы, выстукваючы цэлую мелодыю: тра-та-та! тра-та-та! тра-та-та!
«Нехта з блізкіх сяброў, – падумаў Лабановіч, – але хто?» Ён прыдаў басавітасці свайму голасу, пастукаў яшчэ раз і запытаў:
– Церам-церамок! Хто ў цераме жыве?
Пісклівы голас з-за дзвярэй, таксама зменены, адказаў:
– Я, мышка-нарушка! А ты хто?
– Я – мядзведзь, – адказаў Лабановіч, – і магу выламаць дзверы!
– Цельшынскі? – спытаў тым жа пісклівым голасам госць.
I тут нейкім чынам у памяці Лабановіча прамільгнуў малюнак спаткання з Турсевічам на Палессі. Лабановіч тады таксама пажартаваў з прыяцеля, як цяпер жартуе госць з яго.
– А-а-а! – выгукнуў Лабановіч.– Загадка разгадана. Адчыняй, Максім, дзверы!
У замку скрыгатнуў ключ. Дзверы расчыніліся. Сапраўды гэта быў Турсевіч. Адступіўшы на крок назад, ён прыгнуўся, адною рукою ўпёрся ў калена, а другою паказваў на Лабановіча і рагатаў.
– Не чакаў мяне? – спытаў ён.
Замест адказу Лабановіч кінуўся да прыяцеля – моцна абняў яго.
– Чакаць-то я чакаў, ды толькі не сягоння. Чаму ж не напісаў, калі прыедзеш? Я ж сустрэў бы цябе.
– А я вырашыў прыпаднесці табе сюрпрыз, застаць цябе знянацку, – адказаў Турсевіч, а потым запытаў: – Ты дзе ж гэта вандруеш?
– Дзе я быў, там цяпер мяне няма.
– Бач ты, які канспіратар! Ну, пакажыся, што ты за чалавек.
Турсевіч узяў прыяцеля за плечы, павярнуў яго направа, налева, паглядзеў у твар.
– Нічога, можна смела прымаць у салдаты, – заключыў Турсевіч свой агляд.
– Лепей, брат, быць арыштантам, чым слугою цара, – жартам адказаў Лабановіч.
– Ну, гэта як на чый густ, – заўважыў Турсевіч, – а што да мяне, дык я не хацеў бы быць ні тым, ні другім.
– А калі б перад табою паставілі такую дылему: салдат ці арыштант? Што выбраў бы?
Турсевіч палічыў, што гэта запытанне не мае пад сабой грунту, і адказу на яго не даў.
– Ні салдатам, ні арыштантам не хочаш быць, – заўважыў Лабановіч.– А я, брат, жыву па прыказцы: ад торбы і ад турмы не адракайся. Ну, ды ладна, – перапыніў ён самога сябе.– Рад, што ты прыехаў... Скажы, як знаходзіш ты маё новае месца?
Турсевіч задаволена ўскінуў галаву і сказаў:
– Гм! Добрая мясціна, ей-ей! Не тое, што наша былое Цельшына: прастору многа, свет відаць.
– А я з прыемнасцю ўспамінаю Цельшына. I калі думаю аб ім, а думаю часта, дык мяне агортвае нейкі жаль, як бы я страціў нешта дарагое – можа, таму, што там пакінута некаторая частачка душы, – з ноткаю засмучэння прамовіў Лабановіч.
– Ведаю я, што ты страціў, – праўдзівей, каго страціў: Ядвісю, – пажартаваў Турсевіч, уважна зірнуўшы на прыяцеля.
Лабановіч трохі збянтэжыўся. Само слова «Ядвіся» балюча адгукнулася ў сэрцы, і назіральны Турсевіч гэта заўважыў.
– Што, няпраўду сказаў? – не збіваючыся з жартлівага тону, са смехам выгукнуў Турсевіч, але, адчуўшы, што ён закрануў рану ў сэрцы Лабановіча, ужо сур'ёзна дадаў: – Ты, Андрэйка, не гневайся і не сярдуй на мяне. Даруй, калі закрануў тваю балючую струнку. Ядвіся ж варта таго, каб аб ёй часамі і ўздыхнуць.
Лабановічу хацелася сказаць: «Покі буду жыць, буду памятаць яе. Ды знікла яна з майго неба і сляды замяла за сабою».
Турсевічу ён сказаў, таксама пераходзячы на жарт:
– Бачу, што ты па ёй уздыхаеш.
– Ну, дзе ўжо мне спаганяць тое, што з воза ўпала, – махнуў рукою Турсевіч.– Хачу яшчэ павучыцца, а потым жаніцца.
– Ладна, ладна, браток! Успаміны на потым, – замітусіўся Лабановіч.– I быў бы я дурань, калі б не запытаў цябе: есці хочаш?
Не даючы прыяцелю апамятацца, Лабановіч гукнуў:
– Бабка Параска!
Увайшла бабка, акінула зіркам маладых настаўнікаў. Яна ўбачыла, што яны рады адзін аднаму, і ёй стала лёгка на душы.
– Вось што, бабулечка, – звярнуўся да яе Лабановіч, – напячы нам бульбяных піражкоў: Максім Юстынавіч, – Лабановіч паказаў рукою на Турсевіча, – ніколі ў жыцці не толькі не еў, але і не бачыў такіх піражкоў.
Бабка Параска так і заззяла, а Лабановіч казаў далей:
– Вось, бабка, тры рублі. Пашлі Піліпа ў манапольку, няхай возьме паўкварты. Да нас прыехаў госць. Трэба пачаставаць яго так, каб ні нам, ні людзям брыдка не было.
Бабка прыязна ўсміхнулася і выйшла з пакоя.
– Залатая бабка, – сказаў Лабановіч.
Турсевіч разважліва азваўся:
– Навошта такія захады?.. Андрэй, не дурэй!
– Не кожны ж дзень так бывае. Прыгадай, колькі часу мы не бачыліся. Дык як не адзначыць такую падзею?
– Ну, гэта я так сабе сказаў, для прыліку, – засмяяўся Турсевіч і патрос Лабановіча за плечы.
Пакуль бабка Параска ўвіхалася ў кухні, гаспадар і госць вырашалі, як латвей размясціцца.
– Наперадзе ўсё лета, – казаў Лабановіч, – табе ж трэба заняцца зубрысцікаю, дык давай уладжвацца, як лепей і зручней для цябе. Вось адзін пакой, а вось другі. Ёсць канапка і койка – выбірай, што хочаш. Стол агульны.
Турсевіч смешна развёў рукі, нібы дзівячыся такому багаццю ў кватэры сябра.
– Такая раскоша, такое багацце! Не ведаеш, на што пазіраць і што выбіраць, – смяяўся ён. I з прычыны гэтага прыгадаў адзін выпадак: – Нейкі бедны чалавек сустрэў настаўніка і звярнуўся да яго з просьбаю аказаць грашовую дапамогу. «I рад бы я вам дапамагчы, ды адкуль грошы ў беднага вясковага настаўніка?» – «Вы сельскі настаўнік? – здзівіўся чалавек.– Даруйце мне, я гэтага не ведаў». Ён палез у кішэню, дастаў траячку і працягнуў яе настаўніку.
– Ці смяяцца тут, ці плакаць? – азваўся Лабановіч і дадаў: – Лепей пасмяяцца. Затое ж у настаўніка сумленне чыстае: гэта не абдзірала-ўраднік, не прыстаў і не валасны пісар. Па-мае'му – вясковы настаўнік самы чысты і самы святы чалавек у царскай Расіі.
– Прыемна слухаць такія водгукі аб нашым браце, – уставіў слова Турсевіч.– Ды яно, можа, і праўда. Але не трэба забываць адной акалічнасці: пасадзі ты нашага брата каля смачнага і тлустага каравая, дык ці не скапыціцца і ён, як ты думаеш?
У прыяцельскай гутарцы, ва ўспамінах аб мінулых днях, аб знаёмых час ішоў непрыметна. Бабка Параска падрыхтавала перакуску, накрыла стол белым, як снег, настольнікам, паставіла талеркі, палажыла нажы і відэльцы і потым прынесла ёмкую скавараду з пахучымі скваркамі і яечняй. Пасля з'явіліся і славутыя бабчыны бульбяныя піражкі.
– Ну, што ты скажаш пра бабку Параску? – спытаў Лабановіч.
– Маладзец – твая бабка! – пахваліў Турсевіч.
– I легенда аб настаўніцкай беднасці не зусім адпавядае рэчаіснасці, – сказаў Лабановіч, паказваючы на скавараду са скваркамі, на паўпляшку гарэлкі і на бульбяныя піражкі.– Ну, дык давай прапусцім па чарцы: за наша спатканне, за нашу настаўніцкую беднасць, за чыстасць і святасць!
– Прымаю! Амін! – пацвердзіў Турсевіч, беручыся за чарку.
