«Голас Радзімы», №.25 (3097), чацвер, 3 лiпеня, 2008
Гарызонты “Белавіі” Нацыянальная авіякампанія ў летні сезон пашырыла геаграфію палётаў.
Па-першае, адкрыўся новы рэйс з Мінска ў Мілан — перыядычнасцю 3 разы на тыдзень. З чэрвеня павялічылася колькасць рэйсаў у Маскву — да 5 разоў на тыдзень. “У наступным годзе мы плануем яшчэ больш пашырыць геаграфію палётаў і павялічыць колькасць авіярэйсаў у Балгарыю, Грэцыю, Турцыю, Іспанію, а таксама ў іншыя краіны”, — адзначыў генеральны дырэктар авіякампаніі “Белавія” Анатоль Гусараў.
Вольга Бялова 

