«Голас Радзімы», №.34 (3106), чацвер, 11 верасня, 2008
Цвярозая пазіцыя Міністэрства аховы здароўя Беларусі прапаноўвае ўвесці забарону на продаж спіртнога асобам маладзей за 21 год.
Адпаведная мера ўтрымліваецца ў праекце дакумента, які хутка можа быць разгледжаны ва ўрадзе краіны. Пра гэта паведаміў начальнік упраўлення арганізацыі медыцынскай дапамогі Міністэрства аховы здароўя Ігар Броўка. Сярод іншых мераў, накіраваных на ўмацаванне здароўя насельніцтва, прапануецца таксама абмежаванне часу продажу спіртных напіткаў у гандлі (гэта не адносіцца да рэстаранаў, кафэ, іншых аб'ектаў грамадскага харчавання).
Алена Прусава 

