«Голас Радзімы», №.35 (3107), чацвер, 18 верасня, 2008
Прывабнасць “Белай Вежы” У Міжнародным тэатральным фэсце прымаюць удзел 30 тэатраў з 17 краін.
Традыцыйны, трынаццаты па ліку Міжнародны тэатральны фестываль “Белая Вежа — 2008” праходзіць, як заўсёды, у Брэсце. На яго ахвотна прыязджаюць розныя творчыя калектывы. Удзел у гэтым цікавым праекце для іх — магчымасць пашырыць свае далягляды, завязаць новыя кантакты для далейшага супрацоўніцтва, абмену гастролямі.
Сёлета на фестывалі Нацыянальны акадэмічны тэатр імя Янкі Купалы прадставіў трагедыю “Макбет” Уільяма Шэкспіра ў пастаноўцы літоўскага рэжысёра Альгірдаса Латэнаса. Заўважым, што Купалаўскі тэатр — сталы ўдзельнік фэсту “Белая Вежа” і неаднаразовы яго лаўрэат.
Святлана Шэлестава 

