«Голас Радзімы», №.26 (3098), чацвер, 17 лiпеня, 2008
Скульптуры на вадзе Пара бронзавых лебедзяў прыжылася на рацэ Гараднічанка.
Скульптурную кампазіцыю “Вернасць” стварыў гродзенскі скульптар Уладзімір Панцелееў. Бронзавую 640-кілаграмовую скульптуру ўсталявалі на спецыяльным пантоне.
Упрыгожванне гістарычнага цэнтра Гродна малымі архітэктурнымі формамі пачалося летам 2007 года. Тады ў гарадскім парку з'явіўся бронзавы “Гараджанін XVIII стагоддзя”. А летась быў праведзены конкурс на лепшыя эскізы гарадскіх скульптур. Дзве аўтарскія работы У. Панцялеева — “Купідон” і “Вернасць” — і з'явіліся ў горадзе.
Ірына Трубач 

