«Голас Радзімы», №.28 (3100), чацвер, 31 ліпеня, 2008
Доўгажыхароў становіцца больш 100-гадовы рубеж у Беларусі пераадолелі 669 жыхароў (на 1 красавіка іх было 624).
Прадстаўніцы слабага полу сярод беларускіх доўгажыхароў пераважаюць: 100-гадовую ўзроставую планку пераадолелі 574 жанчыны і 95 мужчын. А ва ўзроставай групе старэй за 110 гадоў — толькі жанчыны (іх 13). Старэйшая жыхарка Беларусі Ганна Паўлаўна Рагель адсвяткавала 4 ліпеня сваё 119-годдзе. Нарадзілася яна ў вёсцы Белыя Маладзечанскага раёна ў 1889 го-дзе, цяпер жыве ў горадзе Мала-дзечна.
Сярод рэгіёнаў краіны больш за ўсё доўгажыхароў налічваецца ў Гродзенскай вобласці (177 чалавек ва ўзросце старэй за 100 гадоў). На другім месцы — Мінская вобласць (122), на трэцім — Брэсцкая (98). На Віцебшчыне пражываюць 90 чалавек, якія ўжо адзначылі стогадовы юбілей, у Гомельскай вобласці — 69, Магілёўскай вобласці — 58, у горадзе Мінску — 55.
Ганна Пракопава 

