«Голас Радзімы», №.24 (3096), чацвер, 26 чэрвеня, 2008
Ад Мінска да Вільнюса У Віленскай ратушы ў рамках грамадска-культурнай акцыі “Мы — беларусы!” адкрыты выставы работ сучасных беларускіх мастакоў Уладзіміра Вішнеўскага і Уладзіміра Зінкевіча, а таксама фотамастака Юрыя Іванова.
А ў Мінску гала-канцэрт акцыі “Мы — беларусы!” у Дзень Незалежнасці 3 ліпеня будзе доўжыцца пяць з паловай гадзін. На пляцоўцы ля стэлы “Мінск — горад-герой” выступяць дзве тысячы выканаўцаў. У ліку гасцей значацца Алег Газманаў, Леў Лешчанка, Таісія Павалій, група “Чайф” і іншыя. У музычным шоу прымуць удзел лепшыя беларускія калектывы і выканаўцы — ансамблі “Сябры”, “Песняры”, “Верасы”, Ірына Дарафеева, Іна Афанасьева, Пётр Ялфімаў, удзельнікі конкурсаў “Славянскага базару ў Віцебску” і “Еўрабачання”. 

