XVII
– Ну, як жа вам, панічок, гасцілася? – пытала бабка Лабановіча.
– Ой, бабка, добра гасцілася! «Было што піты і есты, але прынукі не было», – адказаў настаўнік на паляшуцкі лад.
– У мяне, панічок, капуста ад абеду засталася, можа, вы хлебанулі б крыху?
– Не, бабка, есці я не хачу.
– То, мусіць, вас той паніч добра частаваў?
– А як жа, бабка! Дзякаваць Богу, пачаставаў на славу.
– Ну, то і добра, панічок!
Да бабкі хтосьці прыйшоў. Яна зараз жа выйшла ў кухню, а Лабановіч сеў за вучнёўскія сшыткі. Перагледзеўшы, палажыў іх на месца і колькі разоў прайшоўся па пакоіку. Усе гэтыя часы ён чуў, што яму як бы чагось не стае. Чаго? Рэч вядомая: яму трэба пабачыць панну Ядвісю. Не: гэта не так. Яму проста хочацца пабачыць яе. Якая ж тут патрэба? Хіба ён мае сказаць ёй што?.. А чаму ж не мае? Ці ж гэта не была б праўда, каб ён прыйшоў і сказаў да яе: «Я прыйшоў да цябе, бо хачу бачыць цябе, хачу чуць твой голас: ён гучыць для мяне, як вясна; хачу пачуць твой смех, бо ён, як промень сонца, асвятляе мне душу. Я прыйшоў да цябе, бо прывяло мяне сэрца».
«Не, дудкі, брат, ты гэтага не пасмееш сказаць ёй. Так можа сказаць Сухавараў, бо ў яго словы не ад сэрца і ні да чога яны не абавязваюць яго, – думаў Лабановіч.– Чым меней думаць, тым лепей. Проста захацеў пайсці і пайду».
Хвіліну ці дзве счакаўшы, Лабановіч хутка перакінуўся на двор пана падлоўчага цераз невысокі плот, які адгароджваў двор школы ад двара падлоўчага, і пастукаў у дзверы. Ніхто не ішоў адчыняць: або не чулі стуку, або не было дома.
Ён пастукаў мацней. Зараз жа пачуліся чыесь крокі. Дзверы бразнулі і адчыніліся.
– Ёсць хто дома? – спытаў настаўнік служанку пана падлоўчага.
– Пан з паняю паехалі ў Хатовічы, дома паненкі і Чэсь.
– Проша, проша! – падбегла Габрынька і папрасіла Лабановіча заходзіць далей.
Маленькая, жвавая смуглянка, здавалася, была вельмі рада госцю. Жывыя і бойкія вочкі яе так і свяціліся радасцю.
– Калі ласка, проша да пакоя! 
Габрынька ўзяла лямпу і павяла госця ў прасторны пакой.
– Сядайце, калі ласка.
– Я, можа, не ў час зайшоў да вас і пашкодзіў вам у рабоце? – запытаўся Лабановіч.
– Барані Божа! Якая ж у нас работа?.. Вы так рэдка да нас заходзіце...
– Што маю права часамі і спыніць вашу работу, асабліва калі яна непрыемная?
– Работы, пане настаўніку, ніколі не пераробіш.
– Гэта праўда.
– Ці няможна ведаць, якая праўда? – вясёлым, маладым голасам прамовіла панна Ядвіся, падыходзячы да настаўніка. – Добры вечар, пане Лабановіч!
Ядвіся падала руку, ускінула на настаўніка свае чыстыя цёмныя вочы і затрымала на ім свой погляд, як бы штось чытаючы на яго твары.
– Што ж гэта вас не відаць нідзе? – прамовіла яна.– I да нас не заходзіце.
– Каб я да вас часта заходзіў, то, напэўна, не заўважыў бы, як вы пахарашэлі, – смеючыся, адказаў Лабановіч.
Ядвіся на міг апусціла вочы.
– Цяпер я вас разумею, – сказала яна.– Вы чакалі, покі я не пахарашэю, бо такую, якою вы сустракалі мяне першыя разы, вам непрыемна было бачыць? Праўда?
– А панна Габрыня за гэты час пастарэла, – не адказваючы на пытанне панны Ядвісі, сказаў Лабановіч.
– Ну, што гэта вы! Як бы раней намовіліся, – запратэставала маленькая Габрынька.– I татка называе мяне старэнькаю, і вы тое самае кажаце.
– А вы мне не адказалі, – стаяла на сваім Ядвіся.– Я ад вас не адступлюся, покі не адкажаце.
– Ну, то ў такім разе я ніколі не адкажу вам, бо мне вельмі будзе цяжка, калі вы адступіцеся ад мяне.
Ядвіся прыкінулася ўсерджанай і нецярпліва тупнула.
– З вамі ніяк нельга да праўды дайсці. А вось жа я адступлюся: хачу паглядзець, як вам будзе цяжка. 
Панна Ядвіся адышлася і села на канапу. 
Лабановіч перайшоў у цёмны куток пакоя.
– Куды ж вы схаваліся? – спыталася Габрынька.
– Я не хачу, каб ваша сястра бачыла, як мне цяжка.
Паненкі заліліся вясёлым смехам. Панна Ядвіся зняла з лямпы абажур і падышла да Лабановіча.
– Пакажыце, як вам цяжка?
– А цяпер мне зусім лёгка! – смяяўся Лабановіч.
– У вас сем пятніц на тыдні! – сказала Ядвіся і папрасіла яго бліжэй да лямпы.
Настаўнік і паненкі селі каля стала.
– Дзе ж вы былі і каго вы бачылі за гэты час, покі мы тут старэлі і харашэлі? – не вытрымала панна Ядвіся, каб не засмяяцца.
Лабановіч пазіраў на яе вясёлы і дапраўды пахарашэўшы твар, на гэтыя тонкія, прыгожа скругленыя бровы. Яму было прыемна ў кампаніі гэтых дзвюх мілых дзяўчынак.
– Перш-наперш прашу прабачэння, што не перадаў вам паклонаў ад Сухаварава і Турсевіча.
– Ну, як жыве пан Турсевіч?
– А чаму вы наўперад не запыталіся, як жыве Сухавараў? – запытаў Лабановіч і бачліва паглядзеў на Ядвісю.
Ядвіся і Габрыня пераглянуліся, усміхнуўшыся. Як відаць, у іх была гутарка аб Сухавараве, і яны знайшлі ў ім нешта такое, з чаго цяпер смяяліся.
– Вы не чулі, як пан Сухавараў грае на гітары? – спытала Габрыня, не вытрымала і залілася смехам. 
Ядвіся стрымлівалася, паглядаючы на настаўніка. А потым і яна засмяялася, ды так заразліва, што і Лабановіч смяяўся, гледзячы на іх; нават малы Чэсь, які ўвесь час моўчкі сядзеў каля печы, мусіў смяяцца.
– Калі дазволіце, я скажу прычыну вашага смеху.
Сёстры адразу перасталі смяяцца.
– Ну, скажыце! – разам прамовілі яны.
– У вас была гутарка аб Сухавараве. Вы зацікавіліся – які выгляд мелі б губы пана Сухаварава ў той час, калі б ён граў на гітары і сам падпяваў бы.
Ядвіся апусціла галаву. Зірнуўшы на Габрыньку, яна не магла ўтрымацца ад смеху і дала яму поўную волю.
Лабановіч дагадаўся, што правільна зразумеў прычыну іх смеху.
– Што, праўда?
– Вы не аматар адгадваць, – адказала Ядвіся.– Усё гэта вы самі выдумалі.
– Панна Габрыня, напэўна, скажа праўду. 
Габрыня зірнула на Лабановіча, потым на Ядвісю. Дзяўчаты зноў засмяяліся.
– Вы праўдзівы ці не? – нечакана запытала настаўніка Ядвіся.
– Чаму вы так пытаецеся? – здзівіўся крыху Лабановіч, пазіраючы ёй у вочы.
– Проста, мне цікава ведаць.
– Як бы я вам ні адказаў, усё роўна вы не паверыце.
– А чаму вы думаеце, што я вам не паверу?
– Каб вы мне паверылі, то, я думаю, вы не пыталіся б у мяне аб праўдзівасці.
– Але вы не ведаеце, ці веру я вам, ці не; не ведаеце, ці лічу вас праўдзівым. Мне проста хочацца ад вас пачуць, як вы думаеце пра сябе.
– Значыць, вы самі пра мяне ўжо думалі? – усміхнуўшыся, запытаў настаўнік.
Ядвіся крыху замяшалася, і ледзь прыметны румянец выступіў на яе шчоках.
– Калі вы спаткаеце чалавека, дык не можаце аб ім не падумаць, – сур'ёзна прамовіла яна. 
Лабановіч на хвіліну задумаўся.
– Прызнацца, я ніколі не цікавіўся гэтым пытаннем. Тут, на Палессі, дзе людзей сустракаеш мала, можа, і задумаешся над кожным чалавекам, які ні пяройдзе перад тваімі вачамі. Але ў горадзе, дзе не паспяваеш больш-менш стала заўважыць твар кожнага стрэчнага, я думаю, што гэта проста немагчыма. Можа, дзе ў мазгах гэты працэс і выяўляецца, але ў нашай свядомасці ён дапраўды не адбіваецца.
– Я ў гарадах не была, – адказала панна Ядвіся, крыху нахмурыўшыся.
– Ах, Ядвіська! Што ж гэта мы: і не падзякавалі пану настаўніку за кнігі.
– Выбачайце, я і забылася. Вельмі дзякую вам, – прамовіла Ядвіся.
– А вы прачыталі іх?
– Даўно прачыталі, – адказалі дзяўчаты.
– Я яшчэ прынясу, калі кнігі вам спадабаліся. 
Служанка прынесла самавар. Селі піць чай.
– Ну, а як жа спадабаліся вам кнігі? – пытаў Лабановіч паненак за чаем.
– Вельмі цікавыя кнігі! – сказала Габрынька.– Мы іх чыталі цэлымі вечарамі.
– Ці гэта ўсё была праўда, што там напісана? – спытала Ядвіся.
– Кожнае, самае праўдзівае апавяданне, разумеецца, не ёсць фатаграфія, але ў яго аснове ляжыць праўда. I кожная звычайная з'ява жыцця, калі ахінуць яе ў прыгожую форму і асвятліць больш-менш яскрава тым ці іншым светапоглядам і пры гэтым яшчэ вызначыць тыя, часта непрыметныя пружыны выяўлення нашай душы, што звычайна не ўлоўліваюцца нашым вокам, – можа быць тэмаю для вельмі цікавага апавядання. Хоць бы ўзяць для прыкладу вас. Можна б было, – каб знайшоўся такі, разумеецца, мастак, – цікава напісаць, як у глухім Палессі гадаваліся і раслі дзве красуні сястры. Гэтыя дзяўчаткі хочуць вырвацца на шырокі прастор жыцця, бо іх забівае і губіць гнілое паветра палескіх балот і гразь розных падонкаў культуры. Вось вам аснова апавядання, драмы і чаго хочаце. А ўжо справа самога пісьменніка дадаць тыя ці іншыя завязкі, узяць той ці другі тон, гледзячы па яго здольнасці... Для яго тут расчыняюцца шырокія магчымасці.
– Хоць бы ўжо вы не смяяліся з нас, пане Лабановіч, – засмучана адказала панна Ядвіся.
Лабановіч звярнуў увагу, што ён закрануў нейкія балючыя струны ў Ядвісі.
– А вы ўзялі б дый напісалі б аповесць аб дзвюх сёстрах, – сказала хітра Габрыня.– Напісалі б, што ў іх быў стары сабака Негрусь, у якога заўсёды цяклі з рота сліні...
Габрыня не магла гаварыць далей з-за смеху. Гэты смех перайшоў і на Ядвісю, і Лабановіча, бо Негрусь лічыў сваёй патрэбай заўсёды пабрахаць на яго і наогул быў смешнаю псінаю.
– А я вам чагось не сказала, – гаварыла Ядвіся на развітанне настаўніку.
– Ну, скажыце!
– Не, скажу другім разам.
