Плануецца сабраць больш як 8 млн тон збожжа
Сёння сярэдняя ўраджайнасць збожжавых па краіне складае каля 35 ц/га, што прыкладна на 5 цэнтнераў больш, чым намалочвалася напрыканцы ўборкі летась, паведаміла на прэс-канферэнцыі ў Грамадскім прэс-цэнтры Дома прэсы першы намеснік міністра сельскай гаспадаркі і харчавання краіны Надзея Каткавец.
Цяпер на старце жніва, калі ўбрана 20 працэнтаў запланаваных плошчаў, ужо намалочана каля 1,67 мільёна тон, што дазваляе рэальна разлічваць на атрыманне ў выніку ўборкі мінімум
8 млн тон збожжа, запэўніла намеснік міністра. Аднак, нават такі вялікі ўраджай не дазваляе краіне ажыццяўляць продаж збожжа на экспарт. Галоўнае, што сёлета наша краіна цалкам адмовіцца ад набыцця замежнага фуражнага збожжа. Падлічана, што ў 2008 годзе будзе набывацца толькі каля 100—150 тысяч тон харчовай пшаніцы цвёрдых гатункаў для хлебапячэння.
Паводле інфармацыі Надзеі Каткавец, у краіне цяпер намалочана 560 тысяч тон рапсу, а ўвогуле сёлета спецыялісты разлічваюць атрымаць каля 600 тысяч тон гэтага бялковага прадукту, што дазволіць амаль цалкам адмовіцца ад імпарту падобнай прадукцыі.
Суразмоўца ўпэўнена, што Ўрадам краіны і Прэзідэнтам Беларусі прыняты дастатковыя меры для таго, каб закупачныя цэны на аб'ёмы дзяржзаказу і іншыя дагаворныя цэны на збожжа забяспечвалі станоўчую рэнтабельнасць дзейнасці айчынных сельскагаспадарчых арганізацый. Так, сёлета закупачныя цэны на збожжа за год былі павялічаны на 35 працэнтаў, што дазваляе атрымліваць прадпрыемствам сярэднюю рэнтабельнасць па гэтай пазіцыі ў памеры не менш як 5—10 працэнтаў. Новыя закупачныя цэны на рапс, бульбу, цукровыя буракі і піваварны ячмень даюць гаспадаркам магчымасць атрымліваць станоўчую рэнтабельнасць у памеры больш за 20 працэнтаў, а па льну — нават да 30 працэнтаў.
Дзяржзаказ па здачы збожжа складае сёлета 1 млн тон. Астатнія 4 мільёны тон таварнага зерня ў гаспадарак будуць выкупляць камбінаты хлебапрадуктаў, птушкафабрыкі, свінакомплексы і іншыя буйныя спажыўцы. Мінсельгасхарчам рэкамендавана зацікаўленым структурам закупляць таварнае збожжа ў вяскоўцаў амаль на 50 працэнтаў даражэй за закупачныя цэны, вызначаныя дзяржзаказам.
Сяргей КУРКАЧ.

