Янка — дэбютантка жніва
На полі каля вёскі Комсенічы Круглянскага раёна адзін за адным спыніліся тры камбайны. І праца на 15 хвілін спыняецца: прыехаў гарачы абед. Камбайнеры, іх памочнікі і вадзіцелі садзяцца прама на кукішкі на краі поля: талерка — у руках, хлеб — на калене.
— Смачна?
— Не скардзімся! Кормяць нас добра, — весела адказваюць мужыкі.
Дзяўчына не марнуе час на размовы, а хуценька сёрбае гарохавы суп — з вялікім апетытам маладога працаўніка.
Яніне Дугінай толькі 17 гадоў, і гэта яе першае жніво. Сёлета яна закончыла 10 класаў, падала дакументы ў педагагічнае вучылішча і пайшла працаваць да бацькі-камбайнера памочніцай. На дыскатэкі Янка цяпер не ходзіць — не стае часу!
Валасы дэбютанткі жніва засыпаныя макухай, а адзенне — пылам. Але юная прыгажуня весела ўсміхаецца, і стомы ў яе вачах няма.
— Усё нармалёва, — запэўнівае яна. — Спачатку было складана, а цяпер уцягнулася. На працу прыходзім а 7-й раніцы, а завяршаем а 22-й. Як дадому вяртаюся, то засынаю імгненна.
Янка — прадстаўніца вясковай працоўнай дынастыі. Дугіны пераехалі на Кругляншчыну з Казахстана больш за дзесятак гадоў таму.
— Там напрыканцы 1990-х гадоў зусім перасталі плаціць заробак, — патлумачыў галава сям'і Віталь Мікалаевіч. — А ў Беларусі была і ёсць праца. Будзеш добра працаваць — атрымаеш грошы.
Трое Дугіных сёння працуюць на жніве ў СВК «Калгас «Комсенічы»: Віталь Мікалаевіч, яго дзеці Яніна і Ўладзімір.
21-гадовы Валодзя шмат гадоў адпрацаваў з бацькам памочнікам камбайнера, а сёлета пайшоў працаваць самастойна — узначаліў свой экіпаж.
— Брат хоча добра зарабіць на жніве, каб потым прыдбаць уласны аўтамабіль, — тут жа дзеліцца звесткамі цікаўная Янка. — А я разлічваю на камп'ютар, які спатрэбіцца і для вучобы, і для гульні.
— А ці хопіць грошай? Колькі б ты хацела зарабіць?
— Наперад загадваць нельга. Як Бог дасць, — адказвае дзяўчына пад пахвальным поглядам бацькі, які заядае свой абед зярняткамі з каласка.
Віталь Мікалаевіч працягвае амаль чорную далонь з зярняткамі: «Пачастуйцеся! Гэта малады хлеб». Для камбайнера сёлетняе жніво — ужо 26-е па ліку. Ён працуе ў сельскай гаспадарцы са школьнай лавы, і яго дзеці таксама. Янка — зусім не лайдачка, ад 10 гадоў дапамагае маці на ферме.
— Яна і на жніве спраўляецца, — ганарыцца бацька дачкой. — Усе работы выконвае, і за руль камбайна ўжо села.
— Ой, гэта зусім не складана, — усміхаецца працаўніца. — Педаляў няма, трэба проста круціць руль і не хістацца ў бакі!
— Каб стаць добрым камбайнерам, трэба працаваць па-чалавечы, сумленна, і самому сабе наладзіць дысцыпліну, — вучыць Дугін-старэйшы, які чатыры гады запар станавіўся «тысячнікам» — малаціў больш за 1000 тон збожжа на жніве.
Хоць і не любіць Віталь Мікалаевіч рабіць прагнозы, але ўсё ж на тысячу разлічвае і сёлета. Аднак на ўсякі выпадак прымхлівы Дугін вырашыў не фатаграфавацца на фоне свайго камбайна — каб не сурочыць тэхніку.
Камбайнеры ў адзін голас гавораць, што скардзіцца на сёлетні ўраджай не выпадае. І смяюцца: маўляў, толькі б хмары прывязаць, каб не хадзілі над круглянскай зямлёй.
Увогуле на жніве ў Комсенічах працуе шмат моладзі. Памочнікамі камбайнераў уладкаваліся з дзесятак абітурыентаў і студэнтаў. Сярод іх, дарэчы, і сын старшыні гаспадаркі. Антон паступіў у сельскагаспадарчую ВНУ, а бацька разам з калегамі лагічна палічыў, што паспытаць працу хлебароба для юнака трэба абавязкова.
— Моладзь працуе ў нас добра, — запэўнівае кіраўнік СВК «Калгас «Комсенічы» Мікалай Рэдкі. — Мы ўжо намалацілі больш за 800 тон збожжа. Ураджайнасць — 46 цэнтнераў з гектара. І чакаем яшчэ большага. Галоўнае, каб тэхніка не ламалася, а людзі адпрацуюць.
Сёння Круглянскі раён займае па ўраджайнасці (42,5 цга) другое месца ў Магілёўскай вобласці.
— У нас віды на ўраджай добрыя — хлеб стаіць прыгожы, — пракаментаваў старшыня Круглянскага райвыканкама Дзмітрый Гобараў. — На раніцу 1 жніўня мы ўбралі 7 працэнтаў. Мы цяпер робім акцэнт на плюшчанне збожжа. Настрой у хлебаробаў добры, аплата іх працы будзе належная. Нам бы вельмі хацелася, каб сённяшняе надвор'е — у меру сухое і цёплае — пратрымалася б яшчэ тыдні тры. Гэта дазволіла б нам сабраць небывалы ўраджай.
Ілона Іванова,
Круглянскі раён.
Круглянскі раён. 

