Да 2010 года — 173 новыя прадпрыемствы
За апошнія чатыры гады прырост унутранага валавога прадукту Беларусі склаў 9,8 працэнта. За дзесяць гадоў гэты паказчык павялічыўся ўдвая. Сёння Беларусь дэманструе ўстойлівыя тэмпы росту па ўсіх макраэканамічных паказчыках.
Пра гэта паведаміў журналістам
першы намеснік прэм'ер-міністра Рэспублікі Беларусь Уладзімір Сямашка.
Ён адзначыў, што нягледзячы на складаную сітуацыю з цэнамі на нафту і газ, па выніках 6 месяцаў гэтага года прырост УВП склаў 10,3 працэнта (пры прагнозе 8-9 працэнтаў), а ў прамысловым комплексе — 13 працэнтаў. Тым не менш, адзначыў першы намеснік прэм'ер-міністра, далейшае дынамічнае развіццё і рост УВП немагчымы без нарошчвання магутнасцяў вытворчасці, без інвестыцыйнага і інавацыйнага развіцця. Для таго, каб беларуская прадукцыя была канкурэнтаздольнай і на ўнутраным, і на знешнім рынках, нам трэба асвойваць прынцыпова новыя тэхналогіі, укараняць перадавыя навуковыя распрацоўкі, падкрэсліў Уладзімір Сямашка.
Інавацыйны шлях развіцця — адна з самых важны задач сацыяльна-эканамічнага развіцця краіны. У сувязі з гэтым на 2007—2015 гады былі вызначаны наступныя прыярытэты навукова-тэхнічнага і інавацыйнага развіцця: гэта ў першую чаргу рэсурсазберагальныя і энергаэфектыўныя тэхналогіі вытворчасці канкурэнтаздольнай прадукцыі; новыя матэрыялы і новыя крыніцы энергіі; медыцына і фармацыя; інфармацыйныя і тэлекамунікацыйныя тэхналогіі; тэхналогіі вытворчасці, перапрацоўкі і захавання сельгаспрадукцыі; прамысловыя біятэхналогіі; экалогія і рацыянальнае прыродакарыстанне. Усе азначаныя прыярытэты знайшлі сваё адлюстраванне ў Дзяржаўнай праграме інавацыйнага развіцця Рэспублікі Беларусь на 2007—2010 гады. Яе стратэгічная мэта — стварэнне інавацыйнай канкурэнтаздольнай на сусветным рынку навукаёмістай рэсурсазберагальнай сацыяльна арыентаванай эканомікі Беларусі, забеспячэнне ўстойлівага развіцця і павышэння якасці жыцця народа краіны.
Першы намеснік прэм'ер-міністра агучыў асноўныя задачы, якія неабходна вырашыць для рэалізацыі Праграмы: стварэнне Нацыянальнай інавацыйнай сістэмы, фарміраванне спрыяльнага для асваення інавацыйнага, эканамічнага, прававога, сацыяльнага і культурнага асяроддзя, мадэрнізацыя матэрыяльна-тэхнічнай базы вытворчасцяў на аснове новых навукаёмістых тэхналогій, дасягненне якасна новага тэхналагічнага ўкладу ў галінах эканомікі, павышэнне ўзроўню высокатэхналагічнага экспарту, імпартазамяшчэння, экалагічнай і энергетычнай бяспекі, развіццё інтэлектуальнага патэнцыялу і творчай актыўнасці насельніцтва.
Адметнай асаблівасцю Праграмы Ўладзімір Сямашка назваў тое, што яна з'яўляецца своеасаблівай ідэалогіяй развіцця інавацыйнай галіны. Паводле яго слоў, да 2010 года запланавана стварэнне 173 новых прадпрыемстваў, 274 новых вытворчасцяў з асваеннем новых высокіх тэхналогій на існуючых прадпрыемствах, комплексная мадэрнізацыя 810 дзеючых вытворчасцяў. Плануецца, што рэалізацыя Праграмы дазволіць удвая павялічыць аб'ём выпуску прамысловых тавараў, зрабіць больш канкурэнтаздольнай прадукцыю больш за тысячы айчынных прадпрыемстваў, стварыць 50 тысяч новых працоўных месцаў. У адпаведнасці з планам рэалізацыі Праграмы прадугледжана выкананне 957 праектаў, з якіх 65 працэнтаў — на аснове ўкаранення айчынных тэхналогій. Агульны аб'ём фінансавання праектаў Праграмы складае 15,8 трлн рублёў.
Паводле слоў Уладзіміра Сямашкі, інавацыйны шлях развіцця Беларусі апроч іншага скіраваны на далейшае развіццё свабодных эканамічных зонаў і паркаў высокіх тэхналогій, на ўдасканаленне нацыянальнага заканадаўства і стварэнне спрыяльнага інвестыцыйнага клімату у нашай краіне, на стварэнне новых вытворчасцяў у населеных пунктах з колькасцю насельніцтва да 50 тыс чалавек.
Беларусь настойвае на падпісанні дадатковага пагаднення да дагавора аб цэнаўтварэнні па газе ў сувязі з істотнай зменай акалічнасцяў, заявіў Уладзімір Сямашка.
«Пры падпісанні дагавора 31 снежня 2006 года мы абапіраліся на расійскі прагноз змены кошту на нафту, які меркаваў яе паніжэнне. Паколькі і ў расійскім, і ў беларускім грамадзянскіх кодэксах ёсць артыкулы аб тым, што дамова можа быць зменена або скасавана ў сувязі з істотнымі зменамі акалічнасцяў, мы прапаноўваем сесці за стол перамоў і, альбо скасаваць дагавор, што недапушчальна, альбо дапоўніць яго, каб прыйсці да цывілізаванага рашэння», — заявіў У. Сямашка.
Паводле яго слоў, «калі ў пачатку 2008 года кошт на газ для Беларусі складаў 119 долараў за тысячу кубаметраў, то цяпер мы перайшлі да кошту 127,9 долара, які захаваецца да канца года».
Інга МІНДАЛЁВА. 

