Лавілі рыбку — злавілі артыкул
Двух браканьераў затрымалі супрацоўнікі Брэсцкай абласной інспекцыі аховы жывёльнага і расліннага свету на адным з вадаёмаў рыбгаса «Сакалова» Жабінкаўскага раёна. Больш за 330 карпаў агульнай вагой 117 кілаграмаў паспелі здабыць гора-рыбакі, калі іх сустрэлі людзі ў форме. Урон перавысіў 19 базавых велічынь, а гэта — нагода для ўзбуджэння крымінальнай справы. Цяпер лёс браканьераў вырашыць суд, ім пагражае як вялікі штраф, так і пазбаўленне волі да двух гадоў.
Яна СВЕТАВА. 

