Да пачатку ХХІХ летніх Алімпійскіх гульняў у Пекіне застаецца 6 дзён
Менш чым праз тыдзень, 8 жні
ўня 2008 года ў 8 гадзі
н 8 хві
лі
н і 8 секунд у кі
тайскай сталі
цы будзе запалены агонь XXІX летні
х Алі
мпі
йскі
х гульняў.
Даволі прадстаўні
чай на галоўным спартыўным свяце чатырохгоддзя будзе беларуская дэлегацыя, у складзе якой 182 атлеты. Яны выступяць у 26 ві
дах спорту. Гэта алі
мпі
йская чэмпі
ёнкі Юля Несцярэнка (бег на 100 м), Кацярына Карстэн (веславанне акадэмі
чнае), Элі
на Зверава (кі
данне дыска), Яні
на Карольчык-Правалі
нская (кі
данне ядра), а таксама шматлі
кі
я прызёры алі
мпі
яд, чэмпі
ёны свету. Капі
тан каманды — трохразовы чэмпі
ён свету ў кі
данні молата І
ван Ці
хан. Мяркуецца, што беларускі сцяг на ўрачыстай цырымоніі адкрыцця панясе трохразовы алі
мпі
йскі чэмпі
ён па вольнай барацьбе Аляксандр Мядзведзь.
Галоўная задача беларускі
х спартсменаў — выступі
ць дастойна і прывезці з Пекі
на 15—17 алі
мпі
йскі
х узнагарод. Дзяржава традыцыйна заахвочвае беларускі
х алі
мпі
йцаў у заваяванні медалёў. Зараз залаты медаль ацэньваецца ў прадастаўленні кватэры і 100 тысяч долараў, сярэбраны ў 50 тысяч долараў, а бронзавы — у 30 тысяч. Акрамя таго, лаўрэаты Алі
мпі
яды-2008 атрымаюць прызы ад спонсараў.
Прапануем поўны расклад выступлення ў Пекі
не беларускі
х алі
мпі
йцаў (з магчымымі змяненнямі
), а таксама абагульненую Праграму спаборні
цтваў на XXІX летні
х Алі
мпі
йскі
х гульнях.
Праграма Гульняў ХХІX Алімпіяды ў Пекіне
Расклад спраборніцтваў Гульняў XXІX Алімпіяды з удзелам беларускіх спартсменаў
(розніца паміж Мінскам і Пекінам — 5 гадзін, у праграме магчымыя змяненні). 

