Матацыкліст,будзь асцярожны!
За першае паўгоддзе гэтага года на тэрыторыі Мінскай вобласці па віне матацыклістаў адбылося 43 ДТЗ. Пяць чалавек загінула, сярод якіх і 15-гадовы хлопец.
Перад Дзяржаўтаінспекцыяй востра паўстала праблема папярэджання і прафілактыкі аварый з удзелам матацыклістаў. Менавіта з гэтай мэтай і праводзіцца комплекс прафілактычных мерапрыемстваў «Матацыкл». Гэтым разам акцыя прайшла на тэрыторыі Смалявіцкага раёна.
— Часцей за ўсё нам даводзіцца сутыкацца з тым, што многія садзяцца за руль у нецвярозым стане. Таксама матацыклісты любяць ездзіць без шлема, мала хто з іх бярэ з сабою правы. Праўда, не ва ўсіх яны і ёсць. Часта даводзіцца спыняць няпоўнагадовых, у якіх яшчэ правоў няма ўвогуле. Мы стала праводзім прафілактычныя мерапрыемствы, папярэджваем, гутарым з людзьмі. Часам гэта дапамагае прадухіліць парушэнне ПДР. Імкнёмся пагутарыць з кожным, у каго ёсць матацыкл. Не так даўно ў Смалявічах матацыкліст не справіўся з кіраваннем, узніклі праблемы з тармазамі. Хлопец атрымаў шматлікія траўмы, зараз ён знаходзіцца ў бальніцы. Ведаеце, праблем з атрыманнем правоў у Смалявічах не ўзнікае, — гаворыць начальнік Дзяржаўтаінспекцыі Смалявіцкага раёна, маёр міліцыі Валерый Найдзенка.
Асноўныя прычыны дарожна-транспартных здарэнняў па віне матацыклістаў — адсутнасць навыкаў кіравання і перавышэнне бяспечнай хуткасці руху. Можна нават скласці партрэт матацыкліста-парушальніка: гэта малады чалавек ва ўзросце ад 16 да 20 гадоў.
— Вялікую ўвагу надаём кантролю за тэхнічным станам мотатэхнікі, законнасцю яе выкарыстання, — гаворыць начальнік аддзела агітацыі і прапаганды кіравання ДАІ УУС Мінскага аблвыканкама Алег Цюрын.
Як паказвае практыка, многія матацыклісты нават не здагадваюцца, што за парушэнне ПДР існуе строгая адміністрацыйная адказнасць. Самае галоўнае, што пры паўторным парушэнні на працягу года наступае ўжо крымінальная адказнасць.
У ходзе акцыі «Матацыкл» выяўляюцца пераабсталяваныя, незарэгістраваныя, сабраныя з запчастак матацыклы, яны знімаюцца з уліку.
Адзін з матацыклістаў не меў ніякага дакумента, які пацвярджаў бы права кіравання транспартам. За гэта прадугледжаны пэўныя санкцыі. Але супрацоўнікі ДАІ патэлефанавалі ў дзяжурную службу, дзе ім паведамілі, што матацыкл не значыцца ў спісе ўкрадзеных, а сам мужчына мае вадзіцельскае пасведчанне, але не ўзяў з сабою. Што рабіць у такім выпадку? Супрацоўнікі ДАІ вырашылі зрабіць проста папярэджанне. Матацыкліст быў вельмі ўдзячны.
— Ведаеце, вось цяпер я ўсё зразумеў. Цяпер буду з большай адказнасцю ставіцца да кіравання матацыклам. Я ж рызыкаваў не толькі сваім жыццём, — кажа Павел.
Сапраўды, не толькі сваім жыццём рызыкаваў гэты вадзіцель. Разам з ім была яшчэ і маладая дзяўчына. Пара ехала з лесу, дзе яны збіралі чарніцы.
А вось у вёсцы Куркава супрацоўнікі ДАІ звярнулі сваю ўвагу на аднаго вадзіцеля, які вёў сябе вельмі дзіўна. Убачыўшы міліцэйскія машыны за некалькі сотняў метраў, мужчына вырашыў змяніць накірунак свайго руху. Гэта выклікала пэўную падазронасць. Аказалася, што не проста так. Вадзіцель не меў правоў. Пры гэтым у машыне сядзела яшчэ пяць чалавек.
Пад увагу супрацоўнікаў ДАІ трапілі таксама маладыя хлопцы, якія ехалі на матацыклах. Трэба было праверыць наяўнасць правоў. Аказалася, што ўсё ў парадку. Да таго ж гэта былі не матацыклы, а скутары. Справа ў тым, што апошнія мадэлі скутараў вельмі падобныя на матацыклы.
А вось яшчэ двум хлопцам ужо не так пашанцавала. Яны ехалі на матацыкле без правоў. Вядома ж, давялося скласці пратакол, каб такое больш не паўтарылася.
— Казала мне маці, што не трэба ездзіць без правоў. А я не паслухаў яе. Вось цяпер і трапіў у такую непрыемную сітуацыю, — казаў хлопец, які ледзь не плакаў, але трымаўся.
Падводзячы вынікі гэтай акцыі, трэба адзначыць, што такія мерапрыемствы вельмі патрэбныя. Па-першае, прафілактыка яшчэ нікому не перашкодзіла. Па-другое, вадзіцелі разумеюць, што заўсёды неабходна выконваць правілы дарожнага руху.
Сяргей Дзевятоўскі.
Фота аўтара. 

