Тварам да цэнтра
Рушыць краіна пры вяртанні сталіцы гістарычнага аблічча
2. Зона спатыкнення
Папруга: Гістарычныя аб'екты цэнтра Мінска ўнесены ў Дзяржаўны спіс гісторыка-культурнай спадчыны. Перад планаваннем любой горадабудаўнічай актыўнасці на тэрыторыі помніка павінны быць зацверджаны адпаведныя ахоўныя зоны — як Гістарычнага цэнтра, так і яго асобных аб'ектаў. Што такое «ахоўная зона», у савецкім заканадаўстве было прапісана ад «а» да «я». У расійскім заканадаўстве ўсё гэта ёсць і дагэтуль. Тая самая распрацоўшчыца праекта Дэталёвага плана з 2000 па 2001 год падрыхтавала комплексны праект ахоўных зонаў Мінска. Нягледзячы на тое, што гэты праект быў разгледжаны і ўхвалены, ён так і не быў зацверджаны Мінгарвыканкамам...Чаму?
Бубноўскі: Саюзная інструкцыя пра ахоўныя зоны — гэта прыкладна старонак пяць дэкларатыўнага тэксту. Беларускае заканадаўства намнога больш канкрэтнае. Пры гэтым страт па сутнасці не дапушчана.
Саюзная інструкцыя пра ахоўныя зоны — гэта прыкладна старонак пяць дэкларатыўнага тэксту. Беларускае заканадаўства намнога больш канкрэтнае. Пры гэтым страт па сутнасці не дапушчана.
Астаповіч: Само разуменне ахоўных зонаў у нас трактуецца адвольна. Па гісторыка-культурнай каштоўнасці «Гістарычны цэнтр Мінска» ахоўных зонаў няма, няма іх і па асобных аб'ектах на гэтай тэрыторыі. Адпаведна, усе віды прац, што там праводзяцца — незаконныя. У пацвярджэнне сваіх слоў буду спасылацца на Закон «Аб ахове гісторыка-культурнай спадчыны Рэспублікі Беларусь» ад 09 студзеня 2006 года: «Рэжымамі ўтрымання і выкарыстання зонаў аховы нерухомых матэрыяльных гісторыка-культурных каштоўнасцяў прадугледжваюцца абмежаванне або поўная забарона дзейнасці, якая стварае пагрозу захаванню нерухомых матэрыяльных гісторыка-культурных каштоўнасцяў (іх навакольнаму асяроддзю) і ўмовам іх утрымання і выкарыстання».
Само разуменне ахоўных зонаў у нас трактуецца адвольна. Па гісторыка-культурнай каштоўнасці «Гістарычны цэнтр Мінска» ахоўных зонаў няма, няма іх і па асобных аб'ектах на гэтай тэрыторыі. Адпаведна, усе віды прац, што там праводзяцца — незаконныя. У пацвярджэнне сваіх слоў буду спасылацца на Закон «Аб ахове гісторыка-культурнай спадчыны Рэспублікі Беларусь» ад 09 студзеня 2006 года: «Рэжымамі ўтрымання і выкарыстання зонаў аховы нерухомых матэрыяльных гісторыка-культурных каштоўнасцяў прадугледжваюцца абмежаванне або поўная забарона дзейнасці, якая стварае пагрозу захаванню нерухомых матэрыяльных гісторыка-культурных каштоўнасцяў (іх навакольнаму асяроддзю) і ўмовам іх утрымання і выкарыстання».
Папруга: Комплексныя навуковыя даследаванні, навуковая фіксацыя захаванага і наступны зацверджаны праект ахоўных зонаў — гэта першае, з чаго пачынаецца нават думка ў накірунку якога б там ні было аднаўлення. Закон аб ахове гісторыка-культурнай спадчыны прапісвае, што нават у дачыненні да ахоўных зонаў не можа весціся новага будаўніцтва — мы ж праводзім новыя аб'екты на тэрыторыі саміх помнікаў. Што такое пасля гэтага «ахоўная зона» ці тэрыторыя рэгулюемай забудовы? Кожны з помнікаў патрабуе выканання поўнай працэдуры пры вядзенні горадабудаўнічай дзейнасці: правядзення комплексных навуковых даследаванняў, зацверджання ахоўных зонаў, падрыхтоўкі гістарычнага апорнага плана як асновы для далейшых работ. Дзе ўсё гэта? А мы ўжо капаем, вывозім культурны пласт, будуем. Нават без належнага вывучэння і неабходнай фіксацыі. Нарматыўна-прававая база карэктуецца пад патрэбы аб'ектаў, якія знаходзяцца ў стадыі зацверджання.
Комплексныя навуковыя даследаванні, навуковая фіксацыя захаванага і наступны зацверджаны праект ахоўных зонаў — гэта першае, з чаго пачынаецца нават думка ў накірунку якога б там ні было аднаўлення. Закон аб ахове гісторыка-культурнай спадчыны прапісвае, што нават у дачыненні да ахоўных зонаў не можа весціся новага будаўніцтва — мы ж праводзім новыя аб'екты на тэрыторыі саміх помнікаў. Што такое пасля гэтага «ахоўная зона» ці тэрыторыя рэгулюемай забудовы? Кожны з помнікаў патрабуе выканання поўнай працэдуры пры вядзенні горадабудаўнічай дзейнасці: правядзення комплексных навуковых даследаванняў, зацверджання ахоўных зонаў, падрыхтоўкі гістарычнага апорнага плана як асновы для далейшых работ. Дзе ўсё гэта? А мы ўжо капаем, вывозім культурны пласт, будуем. Нават без належнага вывучэння і неабходнай фіксацыі. Нарматыўна-прававая база карэктуецца пад патрэбы аб'ектаў, якія знаходзяцца ў стадыі зацверджання.
Што ахоўвае дзяржаўны спіс? Чатыры катэгорыі паняццяў: гістарычная планіровачная структура, будынкі і збудаванні, ландшафт і культурны пласт. Пытання, у якім аб'ёме ў нашым сённяшнім гістарычным цэнтры аднаўляюць адно, другое ці трэцяе, ніхто з удзельнікаў працэсу нават сабе не ставіць.
Жых: Вы кажаце, што няма ахоўных зонаў — а я кажу, што яны ёсць. Яны прапісаны і ў дэталёвым плане і ў ахоўных абавязках кожнага помніка, тэрыторыі. Не ў нашых інтарэсах і не ў інтарэсах горада прычыняць страты. Метадалагічныя асновы выконваюцца. Спачатку робіцца комплекснае навуковае даследаванне з прадстаўленнем гістарычнай даведкі па кожным з аб'ектаў, пры неабходнасці ідзе археалагічны вышук, вырашаецца, у што можна будынак ператварыць сёння і толькі пасля гэтага робіцца заданне на распрацоўку праектна-каштарыснай дакументацыі. Вы маеце рацыю, што праект дэталёвага плана ў межах гістарычнага цэнтра нельга было рабіць толькі па вядомых тэрыторыях. У нас ёсць паняцце страчаных забудоў, па якіх немагчыма было ў свой час прыняць адназначныя рашэнні, неабходна было правесці больш грунтоўнае даследаванне, і цяпер вядзецца распрацоўка праектаў рэгенерацыі забудоў. Гэта датычыцца страчаных забудоў у Ракаўскім і ў Лаўскім прадмесцях, у Верхнім горадзе, на Зам-
чышчы. Па вуліцы Гандлёвай мы скончылі этап археалагічных вышукаў і зараз вядзём будаўніцтва магістральных інжынерных сетак. Навуковае аўтарскае і археалагічнае суправаджэнне вядзецца па кожным аб'екце. Але і пры гэтым бываюць сюрпрызы, як, напрыклад, здарылася ў адным з будынкаў па Камсамольскай, дзе адкрыўся фрагмент фрэскавага жывапісу, які зараз будзе аднаўляцца. І ні цяперашнія метадалогіі, ні ўзровень нашых даследаванняў не выявілі спачатку ўсе асаблівасці гэтага помніка. Але для гэтага і ёсць абгрунтаванае кіраўніцтва працамі, каб аператыўна прымаць рашэнні ў працэсе рэстаўрацыі. А калі ўзнікаюць пытанні наконт вывезенага грунту з будынкаў вуліцы Рэвалюцыйнай, то кожны фрагмент, знойдзены ў працэсе археалагічных абследаванняў, падлягае абмерам, фотафіксацыі і справаздачы.
Вы кажаце, што няма ахоўных зонаў — а я кажу, што яны ёсць. Яны прапісаны і ў дэталёвым плане і ў ахоўных абавязках кожнага помніка, тэрыторыі. Не ў нашых інтарэсах і не ў інтарэсах горада прычыняць страты. Метадалагічныя асновы выконваюцца. Спачатку робіцца комплекснае навуковае даследаванне з прадстаўленнем гістарычнай даведкі па кожным з аб'ектаў, пры неабходнасці ідзе археалагічны вышук, вырашаецца, у што можна будынак ператварыць сёння і толькі пасля гэтага робіцца заданне на распрацоўку праектна-каштарыснай дакументацыі. Вы маеце рацыю, што праект дэталёвага плана ў межах гістарычнага цэнтра нельга было рабіць толькі па вядомых тэрыторыях. У нас ёсць паняцце страчаных забудоў, па якіх немагчыма было ў свой час прыняць адназначныя рашэнні, неабходна было правесці больш грунтоўнае даследаванне, і цяпер вядзецца распрацоўка праектаў рэгенерацыі забудоў. Гэта датычыцца страчаных забудоў у Ракаўскім і ў Лаўскім прадмесцях, у Верхнім горадзе, на Зам-
чышчы. Па вуліцы Гандлёвай мы скончылі этап археалагічных вышукаў і зараз вядзём будаўніцтва магістральных інжынерных сетак. Навуковае аўтарскае і археалагічнае суправаджэнне вядзецца па кожным аб'екце. Але і пры гэтым бываюць сюрпрызы, як, напрыклад, здарылася ў адным з будынкаў па Камсамольскай, дзе адкрыўся фрагмент фрэскавага жывапісу, які зараз будзе аднаўляцца. І ні цяперашнія метадалогіі, ні ўзровень нашых даследаванняў не выявілі спачатку ўсе асаблівасці гэтага помніка. Але для гэтага і ёсць абгрунтаванае кіраўніцтва працамі, каб аператыўна прымаць рашэнні ў працэсе рэстаўрацыі. А калі ўзнікаюць пытанні наконт вывезенага грунту з будынкаў вуліцы Рэвалюцыйнай, то кожны фрагмент, знойдзены ў працэсе археалагічных абследаванняў, падлягае абмерам, фотафіксацыі і справаздачы.
Папруга: Калі б рабіся комплексныя навуковыя даследаванні, то, безумоўна, быў бы знойдзены той цалкам распісаны сценавым роспісам пакой, у якім, дарэчы, рабіўся Праект дэталёвага плана. Хто адкрыў тую фрэску? Рабочыя, якія білі электрычную штрабу. Дык гэта яшчэ не самы горшы прыклад — гэты помнік знеслі толькі больш чым напалову, між іншым, разам з найдаўжэйшай з распісаных сцен. А што адбылося з Рэвалюцыйнай, 17? Шмат гадоў помнік рамантаваўся, а пасля таго, як быў накрыты разабраны дах і ўмантаваная новая сталярка, быў знішчаны дашчэнту. Там жа на рагу раней стаяла мураваная гістарычная камяніца. Ці ёсць абмер яе падмуркаў, на месцы якіх ужо адліты бетонны пяціметровай глыбіні катлаван? А калі казаць пра Гандлёвую, то археолагі там і не працавалі — іх пусцілі «ў двары» ўжо пасля таго, як праклалі калектар.
Калі б рабіся комплексныя навуковыя даследаванні, то, безумоўна, быў бы знойдзены той цалкам распісаны сценавым роспісам пакой, у якім, дарэчы, рабіўся Праект дэталёвага плана. Хто адкрыў тую фрэску? Рабочыя, якія білі электрычную штрабу. Дык гэта яшчэ не самы горшы прыклад — гэты помнік знеслі толькі больш чым напалову, між іншым, разам з найдаўжэйшай з распісаных сцен. А што адбылося з Рэвалюцыйнай, 17? Шмат гадоў помнік рамантаваўся, а пасля таго, як быў накрыты разабраны дах і ўмантаваная новая сталярка, быў знішчаны дашчэнту. Там жа на рагу раней стаяла мураваная гістарычная камяніца. Ці ёсць абмер яе падмуркаў, на месцы якіх ужо адліты бетонны пяціметровай глыбіні катлаван? А калі казаць пра Гандлёвую, то археолагі там і не працавалі — іх пусцілі «ў двары» ўжо пасля таго, як праклалі калектар.
Жых: У нас ёсць нарматыўныя тэрміны, згодна з якімі калектар будзе пракладзены. А ёсць і шматлікія вынікі даследаванняў вуліцы Гандлёвай — археалагічныя знаходкі. Найбольш цікавыя з іх — цэгла з падмуркаў, якая некалі была вывезеная з прадмесцяў Варшавы, шкло, посуд, ганчарныя вырабы, некаторыя элементы збруі, манеты. Ці вось, напрыклад, комплекс будынкаў па вуліцы Кірылы і Мяфодзія, 6-8, цікавы квартал у Верхнім горадзе, які стварае чатыры вулачкі. Будынкі за сваю гісторыю перажылі 4 пажары, у царскі час — дзве вялікія рэканструкцыі. І падчас другога этапа археалагічных даследаванняў тут прыходзілася капаць на глыбіню 2,5-3 метры. Ніхто і не спадзяваўся, што на гэтым невялічкім пятачку гістарычнай зямлі мы з дапамогай супрацоўнікаў Інстытута гісторыі Акадэміі навук выявім цікавыя сведчанні старажытнасці частачкі горада, які складаўся з Верхняга і Ніжняга горада, Замчышча ў ХІІ стагоддзі. А што датычыцца страчанага будынка на рагу вуліц Рэвалюцыйная і Гарадскі Вал, то абмер гэтай забудовы зроблены, і помнік будзе адноўлены.
У нас ёсць нарматыўныя тэрміны, згодна з якімі калектар будзе пракладзены. А ёсць і шматлікія вынікі даследаванняў вуліцы Гандлёвай — археалагічныя знаходкі. Найбольш цікавыя з іх — цэгла з падмуркаў, якая некалі была вывезеная з прадмесцяў Варшавы, шкло, посуд, ганчарныя вырабы, некаторыя элементы збруі, манеты. Ці вось, напрыклад, комплекс будынкаў па вуліцы Кірылы і Мяфодзія, 6-8, цікавы квартал у Верхнім горадзе, які стварае чатыры вулачкі. Будынкі за сваю гісторыю перажылі 4 пажары, у царскі час — дзве вялікія рэканструкцыі. І падчас другога этапа археалагічных даследаванняў тут прыходзілася капаць на глыбіню 2,5-3 метры. Ніхто і не спадзяваўся, што на гэтым невялічкім пятачку гістарычнай зямлі мы з дапамогай супрацоўнікаў Інстытута гісторыі Акадэміі навук выявім цікавыя сведчанні старажытнасці частачкі горада, які складаўся з Верхняга і Ніжняга горада, Замчышча ў ХІІ стагоддзі. А што датычыцца страчанага будынка на рагу вуліц Рэвалюцыйная і Гарадскі Вал, то абмер гэтай забудовы зроблены, і помнік будзе адноўлены.
«Круглы стол» правяла
Ларыса ЦІМОШЫК. 

