Закон Рэспублікі Беларусь Аб Савеце Міністраў Рэспублікі Беларусь
Прыняты Палатай прадстаўнікоў 24 чэрвеня 2008 года
Адобраны Саветам Рэспублікі 28 чэрвеня 2008 года
(Працяг. Пачатак
у нумары за 2 жніўня.)
Артыкул 9. Тэрмін паўнамоцтваў Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь
Адобраны Саветам Рэспублікі 28 чэрвеня 2008 года
(Працяг. Пачатак
у нумары за 2 жніўня.)
Артыкул 9. Тэрмін паўнамоцтваў Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь
Прыняты Палатай прадстаўнікоў 24 чэрвеня 2008 года
Адобраны Саветам Рэспублікі 28 чэрвеня 2008 года
(Працяг. Пачатак
у нумары за 2 жніўня.)
Артыкул 9. Тэрмін паўнамоцтваў Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь
Савет Міністраў Рэспублікі Беларусь дзейнічае на працягу тэрміну паўнамоцтваў Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь і складае свае паўнамоцтвы перад зноў выбраным Прэзідэнтам Рэспублікі Беларусь, калі Прэзідэнтам Рэспублікі Беларусь у выпадках і парадку, прадугледжаных Канстытуцыяй Рэспублікі Беларусь, не прынята рашэнне аб адстаўцы Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь. Савет Міністраў Рэспублікі Беларусь прымае пастанову аб складанні паўнамоцтваў.
У выпадку складання паўнамоцтваў Савет Міністраў Рэспублікі Беларусь па даручэнні Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь працягвае ажыццяўляць свае паўнамоцтвы да сфарміравання новага Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь.
Артыкул 10. Адстаўка Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь
Савет Міністраў Рэспублікі Беларусь у поўным складзе, Прэм'ер-міністр, кожны член Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь асобна маюць права заявіць Прэзідэнту Рэспублікі Беларусь аб сваёй адстаўцы, калі палічаць немагчымым выконваць ускладзеныя на іх абавязкі. Савет Міністраў Рэспублікі Беларусь заяўляе Прэзідэнту Рэспублікі Беларусь аб сваёй адстаўцы і прымае пастанову Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь аб адстаўцы.
Савет Міністраў Рэспублікі Беларусь заяўляе Прэзідэнту Рэспублікі Беларусь аб сваёй адстаўцы і ў выпадку выказвання Палатай прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь вотуму недаверу Савету Міністраў Рэспублікі Беларусь.
Прэзідэнт Рэспублікі Беларусь мае права па ўласнай ініцыятыве прыняць рашэнне аб адстаўцы Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь і вызваліць ад пасады любога члена Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь. Адстаўка Прэм'ер-міністра Рэспублікі Беларусь не цягне за сабой складання паўнамоцтваў Саветам Міністраў Рэспублікі Беларусь у поўным складзе.
У выпадку адстаўкі Савет Міністраў Рэспублікі Беларусь па даручэнні Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь працягвае ажыццяўляць свае паўнамоцтвы да сфарміравання новага Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь.
Глава 3
Кампетэнцыя
Савета Міністраў
Рэспублікі Беларусь
Артыкул 11. Паўнамоцтвы Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь у эканамічнай сферы
Савет Міністраў Рэспублікі Беларусь у адпаведнасці з Канстытуцыяй Рэспублікі Беларусь, законамі Рэспублікі Беларусь, актамі Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь у эканамічнай сферы:
забяспечвае правядзенне адзінай эканамічнай палітыкі;
рэгулюе дзейнасць усіх галінаў эканомікі Рэспублікі Беларусь і прымае меры па іх развіцці;
ажыццяўляе інвестыцыйную дзейнасць з улікам прыярытэтных накірункаў сацыяльнага і эканамічнага развіцця Рэспублікі Беларусь;
забяспечвае правядзенне адзінай дзяржаўнай палітыкі, у тым ліку ў галіне выкарыстання і эканоміі энергетычных і матэрыяльных рэсурсаў;
прымае меры па забеспячэнні Рэспублікі Беларусь энергетычнымі і матэрыяльнымі рэсурсамі;
устанаўлівае меры дзяржаўнага рэгулявання асобных відаў эканамічнай дзейнасці;
забяспечвае распрацоўку і рэалізацыю дзяржаўнага прагнозу сацыяльна-эканамічнага развіцця Рэспублікі Беларусь, дзяржаўных праграм;
удасканальвае эканамічны механізм садзейнічання паскарэнню навукова-тэхнічнага прагрэсу, павышэння тэхнічнага ўзроўню і якасці прадукцыі, стварэння высокаэфектыўных, экалагічна бяспечных тэхналогій;
выступае ад імя ўласніка ў дачыненні да маёмасці, якая заходзіцца ва ўласнасці Рэспублікі Беларусь, арганізуе кіраванне дзяржаўнай уласнасцю;
мае права ствараць, рэарганізоўваць і ліквідаваць рэспубліканскія юрыдычныя асобы;
садзейнічае інтэграцыі эканомікі Рэспублікі Беларусь і эканомікі іншых дзяржаў з улікам інтарэсаў Рэспублікі Беларусь, уносіць адпаведныя прапановы Прэзідэнту Рэспублікі Беларусь і ў Палату прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь;
ажыццяўляе дзяржаўнае рэгуляванне знешнегандлёвай дзейнасці, распрацоўку праграм развіцця знешнегандлёвай дзейнасці;
забяспечвае процідзеянне манапалістычнай дзейнасці і развіццё добрасумленнай канкурэнцыі;
праводзіць дзяржаўную палітыку ў галіне абароны правоў спажыўцоў;
забяспечвае эканамічную самастойнасць Рэспублікі Беларусь.
Савет Міністраў Рэспублікі Беларусь у эканамічнай сферы акрамя паўнамоцтваў, вызначаных гэтым артыкулам, ажыццяўляе іншыя паўнамоцтвы ў адпаведнасці з Канстытуцыяй Рэспублікі Беларусь, законамі Рэспублікі Беларусь і актамі Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь.
Артыкул 12. Паўнамоцтвы Савета Міністраў Рэспублікі Беларусь у фінансавай сферы
Савет Міністраў Рэспублікі Беларусь у адпаведнасці з Канстытуцыяй Рэспублікі Беларусь, законамі Рэспублікі Беларусь, актамі Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь у фінансавай сферы:
забяспечвае правядзенне адзінай фінансавай палітыкі;
штогод распрацоўвае і прадстаўляе Прэзідэнту Рэспублікі Беларусь для ўнясення ў Нацыянальны сход Рэспублікі Беларусь праект бюджэту Рэспублікі Беларусь на чарговы фінансавы год і справаздачу аб яго выкананні;
ажыццяўляе рэгуляванне ўнутранага і знешняга дзяржаўнага доўгу Рэспублікі Беларусь;
забяспечвае прыцягненне, выкарыстанне і пагашэнне знешніх дзяржаўных пазык (крэдытаў), якія фарміруюць знешні дзяржаўны доўг Рэспублікі Беларусь;
выступае ад імя Рэспублікі Беларусь пры прадастаўленні дзяржаўных гарантый Рэспублікі Беларусь;
вызначае меры па забеспячэнні збалансаванасці грашовых даходаў і расходаў насельніцтва, паляпшэнні фінансавага стану галінаў эканомікі і выкарыстанні крэдытных рэсурсаў.
Савет Міністраў Рэспублікі Беларусь у фінансавай сферы акрамя паўнамоцтваў, вызначаных гэтым артыкулам, ажыццяўляе іншыя паўнамоцтвы ў адпаведнасці з Канстытуцыяй Рэспублікі Беларусь, законамі Рэспублікі Беларусь і актамі Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь.
(Працяг будзе.) 

