«Мацярынскі капітал стымулюе нараджальнасць лепш, чым павелічэнне дзіцячых дапамог»
Такую думку ў гутарцы з карэспандэнтам БЕЛТА выказаў старшыня Пастаяннай камісіі па ахове здароўя, фізічнай культуры, справах сям'і і моладзі Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Беларусі Алег Вялічка.
«Я прыхільнік такіх метадаў падтрымкі маладых сем'яў, як мацярынскі капітал. Натуральна, што мы павінны павялічваць і дапамогі сем'ям, якія выхоўваюць дзяцей. Але ёсць у гэтым і негатыўны момант. Павелічэнне дапамог можа падштурхнуць да нараджэння дзяцей у асо-баў асацыяльных, якія будуць нараджаць дзяцей не для таго, каб іх пасля дастойна выхаваць, а з мэтай патраціць грошы, напрыклад, на выпіўку, — сказаў суразмоўца. — Дапамога павінна забяспечваць пражытковы мінімум, але ісці толькі па шляху яго павелічэння няправільна. Намнога лепш прадастаўляць пры нараджэнні другога і наступнага дзіцяці мацярынскі капітал. Гэты метад будзе больш стымуляваць сем'і заводзіць дзяцей, надасць упэўненасці ў заўтрашнім дні».
Грошы мацярынскага капіталу можна будзе патраціць, напрыклад, толькі на набыццё жылля, адукацыю дзяцей, удакладніў старшыня парламенцкай камісіі. Алег Вялічка таксама прапаноўвае дазволіць маладым сем'ям без кватэры выкарыстаць грошы мацярынскага капіталу для найму жылля. На думку парламентарыя, на першым этапе Br10 млн будзе аптымальнай сумай мацярынскага капіталу ў Беларусі. «Гэта не вельмі вялікія грошы, але нейкія праблемы за кошт іх могуць быць вырашаны, напрыклад, навучанне, першы ўзнос за жыллё, якое будуецца. Натуральна, трэба будзе думаць аб павелічэнні сумы мацярынскага капіталу і цягнуцца за Расіяй, дзе пры нараджэнні другога ці наступнага дзіцяці мацярынскі капітал складае каля $10 тыс.», — дадаў парламентарый. 

