Аляксандр Лукашэнка будзе прысутнічаць на цырымоніі адкрыцця ХХІХ Алімпійскіх гульняў
Прэзідэнт Беларусі Аляксандр Лукашэнка 6 жніўня накіраваўся з рабочым візітам у Кітайскую Народную Рэспубліку.
Кіраўнік дзяржавы ў Пекіне будзе прысутнічаць на цырымоніі адкрыцця ХХІХ Алімпійскіх гульняў, а таксама сустрэнецца з кіраўніцтвам Кітая.
У 2007 годзе тавараабарот паміж Беларуссю і Кітаем склаў $1,3 млрд. За 2003—2007 гады ў эканоміку Беларусі паступіла кітайскіх інвестыцый на суму амаль $135 млн. На 1 студзеня 2008 года ў Беларусі функцыянавалі 15 арганізацый з удзелам кітайскага капіталу, з іх 5 сумесных і 10 замежных прадпрыемстваў.
Прэс-служба Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь. 

