У калектыву трэста № 40 работа звычайная: будаваць надзейна
Мінулым летам да Дня Незалежнасці рэспублікі ў населеным пункце Чырвоны Бераг Жлобінскага раёна ва ўрачыстай абстаноўцы быў адкрыты мемарыял у памяць аб дзецях, якія сталі ахвярамі Вялікай Айчыннай вайны і катастрофы на Чарнобыльскай атамнай электрастанцыі. Без горкага смутку і журбы, без цяжкага настрою, наведаўшы яго, не застаецца ніводзін чалавек. Задумаў праект з творчай групай заслужаны архітэктар Беларусі лаўрэат Ленінскай прэміі Леанід Левін, а ўзводзіў — калектыў адкрытага акцыянернага таварыства «Будаўніча-мантажны трэст № 40», які ўзначальвае Юрый Казлоў.
Прысутнічаючы на той цырымоніі адкрыцця мемарыяла, які назвалі дзіцячай Хатынню, мы лавілі сябе на думцы аб тым, колькі старання, колькі творчасці трэба было праявіць, каб вось так, да болю выразна, засведчыць у цэгле, метале і бетоне трагедыю 1990 хлопчыкаў і дзяўчатак, чые мары засталіся няздзейсненымі, растаптанымі фашысцкім ботам. Ідэя ўвасобленая і ў бронзавай фігурцы схуднелай і змарнелай дзяўчынкі-падлетка, і ў яе пісьме на чорнай дошцы з пекла-палону свайму бацьку, якога просіць адпомсціць ворагу, і ў так званым мёртвым класе з пятнаццаццю пустымі белымі партамі (столькі дзяцей з Чырвонага Берага было вывезена ў Германію, каб яны, як донары, сваёю крывёю надавалі сіл і моцы параненым салдатам і афіцэрам вермахта), і ў белым Карабліку-ветразі з прозвішчамі і імёнамі закатаваных зняволеных дзяцей, і ў многіх іншых элементах мемарыяла-будоўлі.
— Дзіцячая Хатынь — адзін з аб'ектаў, які было даручана ўзводзіць нам, — расказвае Юрый Кірылавіч. — Не сорамна за яго. Душу ў яго ўклалі.
Ды ці толькі адзін ён такі? У гэтым пераконваешся, калі пабываеш у Жлобіне, адначасова старажытным і маладым горадзе на Дняпры, пройдзеш па яго вуліцах, загледзішся на гмахі будынкаў. Многія, вельмі многія з іх выйшлі з-пад старанных і ўмелых рук будаўнікоў саракавога трэста. Ды і зараз выходзяць.
Вось, напрыклад, прыехалі мы з намеснікам упраўляючага Аляксандрам Легчаком у васемнаццаты мікрараён, дзе вясёлымі фарбамі фасада нібы зіхаціць, радуецца з'яўленню на свет дзевяціпавярховік-прыгажун. Ён толькі што здадзены ў эксплуатацыю і чакае 71 сям'ю, большасць якіх шматдзетныя. Хутка будуць уваходзіны ў ім, і вядома, адзначаючы іх, успомняць людзі добрым словам будаўнікоў.
Падыходзіць прараб Васіль Ігнацюк і гаворыць, што дом узведзены на сродкі членаў КІЗа, а да яго вунь прыбудоўваецца такі ж самы. На 71 кватэру. Тры паверхі ўжо выгнаны ў цагляным выкананні. Узяліся за чацвёрты. Вось у гэтую змену працуе брыгада муляраў Пятра Мазгова, а дакладней, частка яе, бо іншыя на чале з яе кіраўніком былі занятыя тут у начную змену. Задзейнічаны таксама і брыгады Міхаіла Косікава і Сяргея Батманава. Унізе шчыруюць работнікі ўпраўлення механізацыі будаўнічых работ, ідзе комплекс работ па добраўпарадкаванні тэрыторыі, а ўнутры дзевяціпавярховіка — аддзелачнікі спецыялізаванага ўпраўлення № 252. Усяго шэсцьдзесят чалавек.
Чаму працуюць у тры змены, перапытваю ў Васіля Юліянавіча. У чацвёртым квартале намечана здаць дом, адказаў ён. Зусім побач ужо ідуць падрыхтоўчыя работы для будаўніцтва яшчэ аднаго дзевяціпавярховіка для КІЗа. У прыватнасці, пачата перабазіроўка вежавага крана, а пройдзе нейкі час — на аб'екце з'явяцца муляры. Дарэчы, там, на чацвёртым паверсе, мы гутарылі з імі. Вопытнымі, з вялікім стажам работы, і маладымі, якія толькі пачынаюць сваю працоўную біяграфію.
Вось Анатоль Маскаленка, муляр і цясляр-бетоншчык. Васіль Ломцік такой жа прафесіі. Першы аддаў будаўнічай галіне 27 гадоў, другі — 32 гады. Васіль Міхайлавіч раіў свайму сыну Аляксандру стаць будаўніком. Той паслухаў. А вось Яўген Котаў і Павел Глебка на будоўлю прыйшлі крыху больш як месяц назад. Першы навучаецца пад кіраўніцтвам брыгадзіра, другі ж пасля Рагачоўскага будаўнічага каледжа № 100 удасканальвае рабочыя навыкі пасля атрымання тэарэтычных ведаў. Дарэчы, вытворчую практыку ён праходзіў у трэсце. Тое ж самае і ў Таццяны Кір'янавай, якая свой лёс звязала з будаўніцтвам (яна — аддзелачніца, тынкоўшчык-маляр) трыццаць гадоў назад, і ў Святланы Кісялёвай, у якой працоўны стаж будаўніка ў дзесяць разоў меншы, чым у яе старэйшай сяброўкі. Адным словам, сплаў вопыту і маладосці.
Мы пабывалі з Аляксандрам Яўгенавічам толькі на адным аб'екце, і ён распавёў, што калектыў трэста, у якім 695 чалавек, заняты сёння і на будаўніцтве дамоў для вяскоўцаў, вальцапракатнага цэха Беларускага металургічнага завода, дзе работы на гэтым важным аб'екце трэба закончыць у сёлетнім чацвёртым квартале, і на рэканструкцыі Акадэмічнага тэатра оперы і балета ў Мінску, які знаходзіцца на кантролі ў Прэзідэнта краіны. Дарэчы, брыгада аддзелачнікаў Святланы Бушуевай на рэспубліканскім конкурсе, які праходзіў на ўказаным аб'екце, заняла другое месца.
Калі гаварыць аб тэхнічнай аснашчанасці калектыву, дык апошнім часам яна значна палепшылася, што ў пэўнай ступені аблягчае працу людзей, дазваляе дабівацца большай эфектыўнасці вытворчасці. Набыткамі яго сталі вежавы кран, чатыры аўтамабільныя краны, пяць бетонамяшалак, грэйдар і г.д. Мадэрнізацыя патрабавала ўкласці ў яе звыш двух мільярдаў рублёў. Шкада толькі, што не хапае грашовых сродкаў для набыцця бытавых гарадкоў, якія каштуюць вельмі дорага. Апошні быў куплены гадоў дзесяць назад. Ды нічога, пакуль абыходзяцца з гэтым у трэсце наступным чынам. Бытавыя памяшканні перавозяцца на базу трэста, мадэрнізуюцца належным чынам і зноў займаюць сваё месца на аб'ектах.
А што з кадрамі, ці ёсць цякучасць іх? Па кадрах асаблівага голаду няма, цякучасць невялікая, аднак хацелася б, каб кваліфікацыя рабочых была вышэйшай. Не сакрэт, што многія вопытныя будаўнікі (і гэта праблема ўсёй краіны) ездзяць на заробкі ў рэгіёны Расійскай Федэрацыі, дзе яны атрымліваюць куды большыя грошы. У трэсце ў сярэднім заработная плата складае 790 тысяч рублёў, і калі раней ён меў для падрыхтоўкі кадраў свой вучэбны пункт, дык сёння навучанне і павышэнне кваліфікацыі праходзіць у Жлобінскім філіяле «Гомельвучцэнтрбуда».
А за гэта трэба плаціць. Тым не менш у трэсце не адзінкі будаўнікоў, у якіх вялікі працоўны стаж і якія з'яўляюцца майстрамі сваёй справы, аб чым было ўжо сказана вышэй. Кіраўнік яго Юрый Казлоў быў накіраваны на работу сюды з Гомеля аблвыканкамам у 1981-м, годзе стварэння арганізацыі, на пасаду начальніка вытворча-тэхнічнага аддзела. Потым узначальваў будаўнічыя ўпраўленні № 162 і
№ 132, а дваццаць гадоў назад на альтэрнатыўнай аснове быў абраны кіраўніком трэста. Дарэчы, і Аляксандр Лягчак ва ўказанай арганізацыі з 1981 года, а на пасадзе намесніка ўпраўляючага па ідэалогіі, кадрах і побыце больш як пятнаццаць гадоў.
Абодва ў свой час актыўна займаліся спортам, абаранялі гонар вобласці і рэспублікі на спаборніцтвах па валейболе, таму і дбаюць аб развіцці фізкультуры і спорту ў калектыве, які на апошняй галіновай абласной спартакіядзе з пяці відаў спорту ў двух стаў першым і ў трох — другім. Агульнакаманднае месца — першае. Спартыўна-аздараўленчы комплекс трэста — самы вялікі ў Жлобіне. 36 на 21 метр. Культывуюцца валейбол, баскетбол, міні-футбол, вялікі тэніс. Маецца саўна з плавальным басейнам, праўда, невялікім. На балансе ў прадпрыемства шэсць інтэрнатаў для маласямейных, утрыманне якіх ажыццяўляецца за кошт уласнага прыбытку трэста, кампенсацыя ж дзяржавы нязначная, і гэта стварае пэўныя цяжкасці.
У пятніцу калектыў трэста збярэцца на ўрачысты сход, прысвечаны Дню будаўніка. Будуць віншаванні, матэрыяльныя і маральныя заахвочванні лепшых працаўнікоў. Будзе свята, з якім і мы віншуем калектыў, жадаем кожнаму добрага здароўя, светлага настрою, сямейнага шчасця.
Вышыні трэста
Гэта арганізацыя была створана ў
1981 годзе на базе будаўнічых упраўленняў № 162 і № 223 (трэст № 20) і № 132 (трэст
№ 27), упраўлення вытворча-тэхнічнай камплектацыі, участка механізацыі і жыллёва-эксплуатацыйнага ўчастка. У 1996 годзе прадпрыемства стала адкрытым акцыянерным таварыствам.
Асноўным прадметам яго дзейнасці з'яўляецца будаўніцтва аб'ектаў сацыяльнага, культурнага і бытавога прызначэння, вытворчых і невытворчых магутнасцяў, жыллёвага будаўніцтва. Для якаснага выканання будаўніча-мантажных работ прадпрыемства аснашчана ўсімі неабходнымі механізмамі і будаўнічай тэхнікай, падсобнай вытворчасцю, мае кваліфікаваную рабочую сілу. Яго калектыў можа выконваць будаўнічыя работы любой ступені складанасці.
За час сваёй дзейнасці ён пабудаваў і ўвёў у дзеянне многія аб'екты:
— унутрыпляцовачныя інжынерныя сеткі і збудаванні для Беларускага металургічнага завода;
— комплекс збудаванняў водазабору тэхнічнай вады;
— комплекс збудаванняў і водазабору пітной вады і збудаванняў другога водазабору «Лебядзёўскі»;
— дзесяткі пасёлкаў (больш як паўтары тысячы домікаў) для жыхароў, што пацярпелі ад катастрофы на Чарнобыльскай атамнай станцыі;
— комплекс збудаванняў радыётэлевізійнай станцыі;
— комплекс збудаванняў Жлобінскага тэрытарыяльнага медыцынскага аб'яднання (хірургічны комплекс, дзіцячае аддзяленне, радзільны дом, дзіцячая паліклініка і г.д.);
— школы, дзіцячыя сады;
— жылыя дамы;
— металургічны тэхнікум;
— рыначны павільён;
— комплекс будынкаў Дзіцячага рэабілітацыйнага цэнтра «Пралеска»;
— піянерскі лагер «Вясёлка»;
— Палац культуры металургаў;
— друкарня;
— фабрыка штучнага футра і мясакамбінат;
— вытворчыя базы «Энерганагляду» і «Гаргазу»;
— выратавальная станцыя;
— шэраг магазінаў;
— аўтазаправачныя станцыі ў га— радах Жлобіне і Рагачове;
— домікі на вёсцы згодна з Прэзідэнцкай праграмай адраджэння сяла і развіцця вёскі.
Матэрыял падрыхтаваў
Уладзімір ПЕРНІКАЎ.
Фота Івана ЧЭКАНА.
УНП 400076022 

