Непакінутая тэрыторыя
Сярод балот і лясоў Бярэзiнскага бiясфернага запаведнiка прытулiўся невялiчкi хутарок Нiўкi. На летнi час гэты маляўнiчы куточак з ярка пафарбаваным домiкам — прыстанак маладзёжнага лагера "Мерыдыян". 17 юнакоў i дзяўчат прыехалi сюды валанцёрамi ад сталiчнай арганiзацыi БРСМ.
Андрэй Клютчэня, напрыклад, удзельнiчаў у маладзёжным атрадзе аховы правапарадку Першамайскага раёна сталiцы. Цяпер, як ён гаворыць, валанцёры робяць у лесе для звяроў месцы для кармлення, рамантуюць i фарбуюць вальеры, будуюць драўляныя сцежкi-насцiлы да эпiцэнтра запаведнага балота, вычышчаюць падземныя пераходы праз ажыўленыя трасы для земнаводных i розных маленькiх жывёлiнак.
— Тут, у маладзёжным лагеры, мы многаму навучылiся, — з захапленнем расказвае студэнтка Акадэмii кiравання Лiяна Леснiковiч. — Тыя, хто нiчога, акрамя яечнi, у сваiм жыццi не гатаваў, цяпер дэманструюць шэдэўры кулiнарнага мастацтва. І так смачна ў iх усё атрымлiваецца! Мы прыехалi сюды — голая тэрыторыя. А цяпер гляньце: i прыгожыя альтанкi, i лавачкi, i абсталяванае месца для вогнiшча. Усё прыгожа i ўтульна. Мы яшчэ цудоўна навучылiся выдатна спалучаць адпачынак, спорт i працу.
Марыя ЖЫЛIНСКАЯ.
Фота аўтара. 

