Хто ён, заўтрашні рабочы?
Прыёмная кампанія-2008
Патрэбы сталiцы ў рабочых кадрах у 1,5 раза перавышаюць магчымасцi прафтэхустаноў
Найбольш шанцаў працаўладкавацца маюць на сёння прадстаўнiкi рабочых прафесiй: гэта 80 працэнтаў усiх вакансiй на бiржы працы. Як вядома, летась вельмi многiя ўстановы прафесiйна-тэхнiчнай адукацыi сутыкнулiся з праблемамi з камплектаваннем. Змяншэнне колькасцi выпускнiкоў базавай школы амаль удвая ў параўнаннi з папярэднiм годам не магло не адбiцца на запаўненнi месцаў у прафесiйна-тэхнiчных навучальных установах. I хоць ва ўсiх рэгiёнах краiны тэрмiны прыёму дакументаў у прафтэхустановы былi падоўжаны да 15 верасня, кантрольныя лiчбы прыёму ўдалося выканаць па краiне толькi на 89,3 працэнта.
Аб тым, як сёлета праходзiць прыёмная кампанiя ў сталiчных прафтэхустановах, журналiсту "Звязды" расказала
начальнiк аддзела прафесiйна-тэхнiчнай адукацыi Камiтэта па адукацыi Мiнгарвыканкама Алена ЧАРНЫХ.
— Атрыманне прафесiйна-тэхнiчнай адукацыi забяспечваюць у сталiцы 26 навучальных устаноў, у тым лiку 10 прафесiйна-тэхнiчных каледжаў, 5 прафесiйных лiцэяў i 11 прафесiйна-тэхнiчных вучылiшчаў. Сёлета мы плануем прыняць на першы курс 7 тысяч 269 навучэнцаў. Цяпер ад агульных лiчбаў прыёму запоўнена 83 працэнты месцаў.
Традыцыйна не адчуваюць дэфiцыту ў абiтурыентах прафесiйна-тэхнiчныя ўстановы сферы абслугоўвання, чыгуначнага транспарту, электронiкi, гандлю, кулiнарыi, палiграфii. А на некаторых спецыяльнасцях, такiх, як "аператар сувязi", "кантралёр аддзялення банка", "цырульнiк" нават фармiруюцца конкурсы. Напрыклад, у абiтурыентаў, якiя паступалi на кантралёра аддзялення банка, сярэднi бал дакумента аб адукацыi склаў 8,6, а на спецыяльнасць "цырульнiк" — 7,5 бала.
Акрамя таго, павышаным попытам у моладзi кожны год карыстаюцца такiя прафесii, як "памочнiк машынiста цеплавоза i электравоза", "праваднiк пасажырскага вагона", "бiлетны касiр", "слесар па рамонце аўтамабiляў", "вадзiцель катэгорыi С", "афiцыянт", "бармен".
Мiж iншым, самымi вострадэфiцытнымi для Мiнска з'яўляюцца на сёння спецыялiсты будаўнiчага профiлю, што звязана з пастаянным ростам аб'ёмаў будаўнiцтва ў сталiцы жылля, сацыяльных i спартыўных аб'ектаў: муляры, майстры аддзелачных работ, тынкоўшчыкi... Цяпер у сталiцы спецыялiстаў для будаўнiчай галiны рыхтуюць 10 навучальных устаноў, якiя ўсё роўна не могуць задаволiць попыт рынку працы. Сёлета павысiлi кантрольныя лiчбы набору на будаўнiчыя прафесii на 200 чалавек. Аднак менавiта спецыяльнасцi будаўнiчага профiлю камплектуюцца з асаблiвымi цяжкасцямi. Даволi маруднымi тэмпамi запаўняюцца месцы ў ПТВ № 55 i 114. Маладыя людзi выбiраюць будаўнiчыя прафесii зусiм неахвотна. Увогуле ў прыярытэтах падрастаючага пакалення назiраюцца апошнiм часам пэўныя перакосы. Мала хто з маладых людзей хоча прысвячаць сваё жыццё фiзiчна цяжкiм прафесiям цi некамфортным з iх пункту гледжання ўмовам працы. Хоць умовы працы пастаянна паляпшаюцца, з'яўляюцца новыя сучасныя матэрыялы i тэхналогii. Некаторыя разглядаюць прафтэхшколу як тупiк у сваёй прафесiйнай кар'еры i першапачаткова зарыентаваныя на атрыманне вышэйшай цi сярэдняй спецыяльнай адукацыi.
Нярэдка менавiта бацькi iмкнуцца даць свайму дзiцяцi вышэйшую цi сярэднюю спецыяльную адукацыю любой цаной, хоць бы i на платнай аснове. I для iх не мае нiякага значэння, цi ёсць у дзiцяцi здольнасцi да навучання, цi ёсць схiльнасць да абранай прафесii. Тым больш што многiя выбiраюць прафесiю, зыходзячы з балаў у сертыфiкатах. Магчыма, усё ж такi ёсць сэнс узброiць дзiця рабочай прафесiяй, якая заўсёды зможа яго "пракармiць", чым губляць час i грошы. А калi гаварыць пра будаўнiчыя спецыяльнасцi, то многiя сталiчныя будаўнiчыя арганiзацыi гарантуюць выпускнiкам прафтэхустаноў мiнскую рэгiстрацыю i даюць магчымасць застацца ў Мiнску. Гэта вельмi iстотны плюс на карысць прафтэхустаноў будаўнiчага профiлю.
Як правiла, запаўненне месцаў на аснове агульнай сярэдняй адукацыi праходзiць прасцей, што звязана ў тым лiку i з больш нiзкiмi лiчбамi прыёму. На аснове базавай адукацыi сiтуацыя больш складаная, што абумоўлена як змяншэннем колькасцi выпускнiкоў базавай школы, так i рэформай школы. Вяртанне беларускай школы да 11-годкi прымусiла многiх падлеткаў перагледзець свае ранейшыя планы: за адзiн год у дзяцей з'явiлася магчымасць атрымаць агульную сярэднюю адукацыю i ўжо з атэстатам аб агульнай сярэдняй адукацыi пракладваць свой далейшы жыццёвы i прафесiйны шлях.
Сур'ёзныя праблемы таксама з запаўненнем месцаў у прафтэхустановах, якiя рыхтуюць кадры для машынабудаўнiчай галiны, лёгкай i перапрацоўчай прамысловасцi. Таму прыём дакументаў у многiя ўстановы будзе падоўжаны да 15 верасня. Установы адукацыi, якiя не ўкамплектуюцца да 1 верасня, паспрабуем укамплектаваць iншагароднiмi навучэнцамi. Будзем выкарыстоўваць усе магчымасцi, якiя, на жаль, абмежаваныя сёння дэфiцытам месцаў у iнтэрнатах. Напрыклад, на 1 жнiўня на будаўнiчыя спецыяльнасцi падалi свае дакументы 1004 iншагароднiя. А ў нашых iнтэрнатах усяго 1420 месцаў. Мiж iншым, абiтурыенты з iншых рэгiёнаў хочуць навучацца ў сталiчных прафесiйна-тэхнiчных установах не толькi будаўнiчага профiлю. Будзем звяртацца да мэра сталiцы з просьбай дапамагчы вырашыць гэту праблему, збiраемся падключаць i базавыя прадпрыемствы, каб яны таксама пашукалi месцы ў сваiх iнтэрнатах.
Мы цесна працуем i са службамi занятасцi, адсочваем лiтаральна кожнага выпускнiка, якi звяртаецца на бiржу працы...
— Калi наведваеш гандлёвыя прадпрыемствы, пераконваешся, што паўсюдна не хапае прадаўцоў i касiраў...
— Сёння патрэбы горада ў рабочых кадрах у 1,5 раза перавышаюць магчымасцi нашых прафтэхустаноў. Прафесiйная падрыхтоўка, хачу заўважыць, мае адрасны характар i цалкам адпавядае заказу вытворцаў. Кожная навучальная ўстанова заключае з прадпрыемствам-заказчыкам кадраў дагавор, да якога прыкладаецца заяўка. I калi дзiця паступае на першы курс, пад яго ўжо забранiравана працоўнае месца. У прафтэхустановах рэспублiканскага падпарадкавання практыкуецца мэтавая падрыхтоўка: гэта ПТК чыгуначнага транспарту, вучылiшча № 38 перапрацоўчай вытворчасцi, прафесiйна-тэхнiчны каледж палiграфii.
У нас ёсць прафесii, набор на якiя ажыццяўляецца раз у два-тры гады. Гэта робiцца для таго, каб усе выпускнiкi былi працаўладкаваныя. Напрыклад, групу фатографаў мы набiраем адзiн раз у тры гады...
Адкрываем новыя спецыяльнасцi. Напрыклад, ПТВ № 8 прыборабудавання будзе рыхтаваць на аснове базавай адукацыi слесараў-зборшчыкаў лятальных апаратаў, а на аснове сярэдняй адукацыi — зборшчыкаў-клёпачнiкаў лятальных апаратаў. У ПТВ № 55 з'явiцца новая спецыялiзацыя ў сталяроў — паркетныя работы i г.д. Увогуле ў наступным навучальным годзе адкрыюцца 15 вучэбных спецыяльнасцяў, а закрыюцца — 16.
Пераважная большасць нашых навучэнцаў падчас вучобы паралельна атрымлiваюць некалькi прафесiй. Напрыклад, мы можам рыхтаваць швачку-краўца i мадыстку галаўных убораў, так бы мовiць, у "адным флаконе".
Што датычыцца прадаўцоў, то летась у ПТК гандлю быў прыём 540 чалавек i сёлета — 450. За два гады выпускаецца больш за тысячу спецыялiстаў, але iх усё роўна не хапае, як не хапае кухараў грамадскага i дзiцячага харчавання... А заработная плата ў кухара ў дзiцячым садзiку — усяго 300 тысяч рублёў. У гандлi таксама невысокiя зарплаты i вялiкая цякучасць кадраў. Таксама не ўсе цырульнiкi могуць пахвалiцца высокiмi заробкамi, хоць для дзяўчат гэта адна з самых прывабных прафесiй. Напэўна, усе яны бачаць сябе ў салонах прыгажосцi. Але ж ёсць i звычайныя цырульнi, Дамы быту, дзе заработная плата не перавышае 400 тысяч рублёў. Да таго ж увесь працоўны дзень трэба стаяць на нагах...
— Наколькi развiта ў сталiцы сацыяльнае партнёрства памiж установамi адукацыi i базавымi прадпрыемствамi?
— Для аснашчэння матэрыяльна-тэхнiчнай базы прафтэхустаноў у сталiцы апошнiя гады выдзяляецца дастаткова сродкаў. Сёлета, напрыклад, 5 млрд рублёў.
За ўстановамi прафтэхадукацыi замацаваныя 95 базавых прадпрыемстваў, з iх толькi 20 прадпрыемстваў аказваюць нейкую матэрыяльную цi спонсарскую дапамогу. Яны востра адчулi кадравы голад толькi ў апошнiя гады, таму дастаткова марудна паварочваюцца да патрэбаў устаноў адукацыi, якiя рыхтуюць для iх спецыялiстаў. Напрыклад, вучылiшча № 114 будаўнiкоў цесна супрацоўнiчае з "Мiнскрамбудам". Гэта прадпрыемства выказвае гатоўнасць браць самы непасрэдны ўдзел у падрыхтоўцы кадраў. На базе ПТВ № 114 плануецца стварыць у наступным годзе рэсурсны цэнтр па прафесiях дрэваапрацоўкi. Рэсурсны цэнтр будзе створаны таксама i на базе прафесiйнага Лiцэя № 1 машынабудавання, якi рыхтуе рабочыя кадры для завода колавых цягачоў. Дзецi, якiя будуць паступаць на спецыяльнасць "аператар станкоў з лiчбавым праграмным забеспячэннем", будуць навучацца на самым сучасным нямецкiм абсталяваннi, якое ўстаноўлена непасрэдна на вытворчасцi. Праўда, пакуль што базавае прадпрыемства ў стварэннi рэсурснага цэнтра не ўдзельнiчае. Некаторыя прафтэхустановы маюць такое абсталяванне, якому могуць пазайздросцiць нават прамысловыя прадпрыемствы.
— Вы казалi, што на некаторыя рабочыя прафесii попыт з боку моладзi значна перавышае колькасць выдзеленых месцаў. Дык чаму па высоказапатрабаваных прафесiях не арганiзоўваць платнае навучанне?
— Даступнасць i бясплатнасць прафесiйна-тэхнiчнай адукацыi замацавана ў нашай краiне на заканадаўчым узроўнi. Таму прымаць абiтурыентаў, якiя не прайшлi па конкурсе, на навучанне на платнай аснове мы не маем права. Але па высоказапатрабаваных прафесiях арганiзуецца кароткатэрмiновая прафесiйная падрыхтоўка на платнай аснове, якая можа ажыццяўляцца за кошт сродкаў грамадзян або сродкаў арганiзацый. Таксама мы рыхтуем спецыялiстаў на заказ службаў занятасцi.
— А цi могуць атрымаць рабочую прафесiю дзецi з асаблiвасцямi псiхафiзiчнага развiцця?
— У iх такая магчымасць ёсць, праўда, спектр прафесiй, якiя мы можам iм прапанаваць, зусiм нешырокi. У Лiцэi № 2 лёгкай прамысловасцi дзецi з парушэннямi слыху могуць атрымаць прафесiю швачкi-краўца. У прафесiйным лiцэi № 5 транспартнага будаўнiцтва — муляра-тынкоўшчыка, у ПТВ № 52 — тынкоўшчыка, у ПТВ № 114 прапануецца прафесiя "рабочы зялёнага будаўнiцтва". У ПТК электронiкi дзецi з парушэннямi слыху атрымлiваюць прафесii аператара ЭВМ, наладчыка тэхналагiчнага абсталявання. Увогуле на базе гэтай навучальнай установы створаны цэнтр рэабiлiтацыi дзяцей з асаблiвасцямi псiхафiзiчнага развiцця. У ПТК лёгкай прамысловасцi можна вывучыцца на зборшчыка верху абутку. Абмежаваны выбар прафесiй для дзяцей-iнвалiдаў звязаны з шырокiм спектрам медыцынскiх супрацьпаказанняў. Да таго ж i з працаўладкаваннем таксама ўзнiкаюць праблемы...
— А калi паспрабаваць зазiрнуць на некалькi гадоў наперад, якiя спецыялiсты могуць быць запатрабаваныя ў сталiцы?
— Будаўнiкi заўсёды будуць нарасхват. Вельмi перспектыўная сфера — машынабудаванне. У сталiцы дзейнiчаюць такiя гiганты, як МАЗ, маторны, трактарны заводы, завод колавых цягачоў. Там рабочыя рукi нiколi не будуць залiшнiмi. Будуць развiвацца таксама сфера абслугоўвання i гандлю.
Надзея НIКАЛАЕВА. 

