Рок, "зоркі" i светлая памяць
Лепшыя рок-выканаўцы Беларусi 19 верасня збяруцца ў Мiнску на сумесны канцэрт, прысвечаны памяцi музыканта Андрэя Вашкевiча — лiдара гурта "Каханне i спорт".
Андрэю Вашкевiчу, якога не стала гэтым летам, было ўсяго 34 гады. Але зрабiць за гэты час ён паспеў вельмi многа. Менавiта "Каханне i спорт" першым з беларускiх гуртоў паспрабавала зрабiць папулярную музыку экспартным прадуктам, цiкавым для замежнiкаў. І нягледзячы на тое, што ў апошнiя гады Андрэй Вашкевiч займаўся аховай аўтарскiх правоў у сферы музыкi, ён усё адно заставаўся музыкам — яркiм i таленавiтым.
19 верасня ў КЗ "Мiнск" свае песнi, а таксама песнi гурта "Каханне i спорт" выканаюць артысты, неабыякавыя да падзей у беларускай музычнай прасторы — не толькi сябры Андрэя, але i тыя, хто проста хоча праявiць спачуванне i салiдарнасць. У спiсе выступоўцаў — гурты "Сярэбранае вяселле", "Крама", "Па вачах", "Палац", "Клёндайк", "Дразды", "Нака", Вiталь Артыст, Руся, Атмаравi, Дзмiтрый Вайцюшкевiч i iншыя. "Блiзкiя людзi i калегi заўжды хочуць зрабiць нешта, каб памяць аб чалавеку жыла як мага даўжэй, — кажа Арцём Залескi, барабаншчык гурта "Сярэбранае вяселле" i сябар Андрэя. — Мы ўмеем iграць музыку. Таму з гатоўнасцю выступiм у канцэрце памяцi нашага сябра, каб падтрымаць яго сям'ю не толькi маральна". Канцэрт будзе дабрачынным, усе атрыманыя ад яго сродкi будуць перададзеныя сям'i артыста: бацькам, жонцы, дзецям.
Вiкторыя ЦЕЛЯШУК. 

