Разам за бяспеку i правапарадак
Мiнскi гарадскi камiтэт БРСМ пры падтрымцы Мiнгарвыканкама i ГУУС Мiнгарвыканкама праводзяць акцыю "Разам за бяспеку i правапарадак".
Акцыя стартавала ў дзень ведаў цырымонiяй уручэння пашпартоў грамадзянiна Рэспублiкi Беларусь i пасведчанняў дружыннiка БРСМ. На жаль, але менавiта ў пачатку навучальнага года кожны раз адбываецца ўсплеск дарожна-транспартных здарэнняў у моладзевым асяродку. З мэтай прафiлактыкi ўвесь тыдзень актывiсты БРСМ усiх раёнаў г. Мiнска будуць несцi службу па ахове правапарадку ў месцах масавага адпачынку моладзi i браць удзел у забеспячэннi бяспекi дарожнага руху. Аднак кiроўцам варта быць больш уважлiвымi паблiзу школ, кiнатэатраў, паркаў, прыпынкаў грамадскага транспарту. А маладым грамадзянам не варта быць бестурботнымi i спадзявацца на волю выпадку. Прытрымлiванне элементарных правiлаў дарожнага руху дазваляе паменшыць узровень траўматызму на дарогах.
Ірына Ляшкевiч. 

