У памяць аб подзвігу
Урачыстая цырымонiя адкрыцця мемарыяльнай дошкi выпускнiку Мiнскага сувораўскага ваеннага вучылiшча 1993 года маёру Раману Катасанаву адбылася ў гэтай навучальнай установе.
Раман Катасанаў загiнуў 3 верасня 2004 года ў Беслане ў час удзелу ў контртэрарыстычнай аперацыi. Смяротнае раненне атрымаў, выратоўваючы школьнiкаў i прыкрываючы сабой супрацоўнiкаў штурмавой групы. Ва ўрачыстай цырымонii ўзялi ўдзел прадстаўнiкi Мiнiстэрства абароны Беларусi, аднакласнiкi, афiцэры-выхавальнiкi сувораўскага вучылiшча, родныя i блiзкiя Рамана.
Ігар ГОЛАД,
"Мiнск—Навiны".
"Мiнск—Навiны". 

