Дзень вядра i швабры,або Журналiст у ролi Папялушкi
Выпрабавана на сабе
У Мiнску сёння працуюць дзясяткi агенцтваў i кампанiй, якiя займаюцца ўборкай памяшканняў. Амаль усе ахвотна бяруць на работу студэнтаў. Каб уладкавацца, неабходна мець з сабой пашпарт, i калi ёсць, пасведчанне сацыяльнага страхавання i працоўную кнiжку. Калi iх у вас пакуль няма, працадаўца дапаможа аформiць гэтыя дакументы. Акрамя таго, у офiсе кампанii вам прапануюць запоўнiць анкету з указаннем зручных для вас часу працы i раёна горада. Пры складаннi вашага працоўнага графiка гэтыя пажаданнi абавязкова будуць улiчаныя. Часцей за ўсё аб'ектамi працы з'яўляюцца гандлёвыя цэнтры, толькi зрэдку — офiсы. Прыватнымi кватэрамi займаюцца спецыялiзаваныя агенцтвы.
Аплата амаль усюды пагадзiнная.
— Грошай зарабiць хочаш? — замест прывiтання чую ў тэлефоннай трубцы Алесiн голас.
— Не адмовiлася б! А колькi? I што рабiць трэба? — цiкаўлюся.
— Кватэру прыбраць. Грошы добрыя абяцалi, згаджайся! — угаворвае сяброўка.
Та-а-ак, работа не з прыемных: прыбiраць невядома чыё жытло. З iншага боку, грошы лiшнiмi не бываюць, тым больш, што хутка пачынаецца "пiк" дзён нараджэння, дый сябе папесцiць хочацца. А магчымасць "злёту" зарабiць студэнту выпадае не так часта. Махнуўшы рукой на сваё ўнутранае "фi", згаджаюся.
Праз дзве гадзiны з наборам амунiцыi — гумавымi пальчаткамi, анучамi ды зменнай вопраткай, — сустракаю Алесю на станцыi метро "Каменная Горка". Са здзiўленнем гляджу на велiзарны пакет, якi дзяўчына ледзьве цягне. "Амаль сорак тысяч заплацiла за ўсё!" — паведамляе Алеся. У прафесiйны набор пачынаючай Папялушкi ўвайшлi: пальчаткi, старая спартыўная форма, сродак для чысткi кафлi, сродак для ракавiны i ванны, сродак для чысткi прыбiральнi, два наборы губак, мятла, савок i iмпартная швабра, якая нахабна тырчэла з пакета.
— Ну, ты нiбыта грозны ваяр. За чысцiню! — жартую я. У адказ чую вясёлае "Аднак жа адзiн у полi не ваяр, так?" — i мой пакет становiцца цяжэйшым ад паловы Алесiных шклянак i бутэлек.
Пакуль iдзём праз двары новага мiкрараёна, сяброўка знаёмiць з "заданнем":
— У кватэры толькi-толькi зрабiлi еўрарамонт. Рэчы яшчэ не перавозiлi, таму прыбiраць будзе лёгка. Гаспадар кватэры — мой добры знаёмы. Зараз павёз маладую жонку ў Егiпет, а мяне папрасiў знайсцi надзейных людзей, каб кватэру ў прыстойны выгляд прывялi. Наймаць праз агенцтва не захацеў, маўляў, цэны не адпавядаюць якасцi паслуг.
За жалезнымi дзвярыма вялiкай кватэры нас чакае адразу некалькi не вельмi прыемных сюрпрызаў. У двух пакоях на падлозе кучай зваленыя рэчы, пачынаючы ад касметычкi i заканчваючы палiто i матрацамi. А ў гасцёўнi i кухнi паўсюль раскiданыя рабочыя iнструменты i розныя будаўнiчыя матэрыялы. У дадатак — шкло i падлога пакрытыя такiм слоем будаўнiчага пылу...
— Вiдаць, рамонтнiкi нядаўна сышлi, не прыбраўшы, — бурчыць мая сяброўка, пераапранаючыся ў рабочую вопратку. Услед за ёю "ўбор Папялушкi" нацягваю i я. Стараемся адразу "ўвайсцi ў вобраз", бо давядзецца, вiдаць, добра пагнуць спiну.
— Дарэчы, сёння няблага плацяць за такую працу, — разважае Алеся, змятаючы дробнае пiлавiнне з падлогi. — Адзiн мой сябар жыве ва ўласным двухпавярховым доме, у якiм шмат каштоўных рэчаў з мэблi, прадметаў iнтэр'еру. Узяў на працу жанчыну, яна двойчы на тыдзень прыбiрае жытло i атрымлiвае за гэта амаль тысячу долараў у месяц.
— Ды мяне саму аднойчы прывабiла аб'ява на прыпынку, дзе запрашалi на такую працу. Толькi там абяцалi ў чатыры разы менш.
— Значыць, не той клiент, — гаворыць сяброўка, злосна гледзячы на iмпартную швабру. — Слухай, ёй толькi бруд па падлозе размазваецца! Трэба штосьцi iншае прыдумаць.
Хутка Алеся вяртаецца з ваннай з вядром i звычайнай анучай. Праз колькi хвiлiн я ўжо бачу сяброўку ў звычайнай позе, у якой спрадвеку беларускiя жанчыны мылi падлогу ў сваёй хаце. Я ж у гэты час "змагаюся" з кухоннай кафляй, якая ну нiяк не хоча блiшчэць.
Праз тры гадзiны, калi блiшчыць не толькi кафля i падлога, але i новая кухня, халадзiльнiк, плiта, а праз чыстае аконнае шкло льецца дзённае святло, мы ў знямозе прысядаем на падлозе ля ванны.
— Ой не-е-е, не для мяне такая праца, — уздыхае Алеся. — Мне лепш з заказчыкамi ў офiсе працаваць.
Вядома ж, дзяўчыне-менеджару, якая нiчога цяжэйшага за дакументы ў руках не трымала, складана прывыкнуць да такой працы.
— Шчыра кажучы, я за гэтыя тры гадзiны лепш бы артыкул напiсала, — прызнаюся я. — I задавальненне атрымала б, i ганарар. Вiдаць, мы з табой працаўнiкi разумовага фронту.
Пасмяяўшыся, выкiдваем пальцы — хто мые ў ванным пакоi, а хто — у прыбiральнi. Фартуна аказваецца не на маiм баку, i я з уздыхам iду ў самы маленькi пакой кватэры.
Ужо праз гадзiну мы, стомленыя, стаiм на тралейбусным прыпынку. Алеся працягвае мне пяцьдзесят долараў са словамi: "Трымай, Папялушка, свой ганарар!"
Вось ён, прыемны момант адплаты, дакладней зарплаты. Пакуль прыкiдваю спiс пакупак, заўважаю на прыпынку тую самую аб'яву аб прыбіранні кватэр.
— Слухай, Алеся, а давай патэлефануем, га? — хапаю я сяброўку за рукаў. — Цiкава ж!
Тая млява махае рукой, маўляў, рабi што хочаш. А я набiраю нумар...
— Дзень добры, я наконт аб'явы...
— Прыбіранне офiсаў i складскiх памяшканняў, — паведамляе мне прыемны мужчынскi голас. — Афармленне ўсiх працоўных дакументаў, зручны для вас графiк работы, аплата — 2400 рублёў за гадзiну працы...
— Дзякуй! — адказваю я i кладу трубку.
Не-е-е, усё ж такi фiзiчная праца не мой канёк. Лепш пайду артыкул пiсаць!
Таццяна Данiлушкiна. 

