Ільготы "мінус". Без iх нiяк?
Як сведчыць статыстыка, больш за 53 працэнты працуючых грамадзян нашай краiны — гэта жанчыны. Мiж тым, даводзiцца канстатаваць як факт: менавiта яны аказалiся найменш прыстасаваныя да рынкавай эканомiкi. Паводле ацэнак прафсаюзаў, зараз сярэдняя зарплата беларускай жанчыны складае ўсяго каля 80 працэнтаў ад сярэдняга заробку мужчыны. Пры гэтым прадстаўнiцы "слабай паловы" складаюць амаль дзве трэцi агульнай колькасцi беспрацоўных.
Сям'я вырашае сама
Удзельная вага жанчын, занятых ў сацыяльным забеспячэннi, культуры, адукацыi, ахове здароўя i iншых бюджэтных галiнах, дасягае 83 працэнтаў. Не сакрэт, што ўзровень аплаты працы тут традыцыйна больш нiзкi. А адсюль i меншы паказчык сярэдняй зарплаты.
Зрэшты, калi сiтуацыя з заробкамi мае аб'ектыўныя тлумачэннi, то прычыны цяперашняга малюнка на рынку працы больш суб'ектыўныя. Агульны ўзровень адукацыi жанчын у нашай краiне вышэйшы. I тым не менш звычайна падчас працаўладкавання перавага аддаецца мужчынам. Значная частка наймальнiкаў, асаблiва ў прыватным сектары, разумее, што жанчына — гэта дзецi i "незапланаваныя" бальнiчныя. А плюс да ўсяго дадатковыя працоўныя "льготы".
— Адно з iстотных змяненняў у прынятым сёлета Працоўным кодэксе датычыцца прадастаўлення свабоднага дня ў тыдзень з захаваннем сярэдняга заробку шматдзетным сем'ям i сем'ям з дзецьмi-iнвалiдамi, — кажа начальнiк аддзела народанасельнiцтва, сямейнай i гендарнай палiтыкi Мiнiстэрства працы i сацыяльнай абароны Аляксандра Лiсоўская. — Раней права на такую гарантыю мела толькi мацi, якая працуе штодзённа поўны тыдзень. Зараз жа сям'я можа выбiраць, хто атрымлiвае аплатны "адгул" — мацi або бацька.
Не выключаецца нават варыянт, калi льгота па свабодным днi памiж мацi i бацькам будзе "чаргавацца", да прыкладу, па кварталах або паўгоддзях — для гэтага неабходна, каб наймальнiкi проста абмянялiся загадамi. Прычым практыка паказвае, што цяпер бацька бярэ дадатковы выхадны не так i рэдка — прынамсi, каб адвезцi на ўласным аўтамабiлi дзiця ў бальнiцу або ў аздараўленчы цэнтр. Да таго ж варта падкрэслiць: магчымасць карыстацца "лiшнiм" выхадным ёсць у занятага на ўмовах поўнага дня i поўнага тыдня бацькi ў сем'ях, дзе мацi знаходзiцца ў водпуску па доглядзе дзiцяцi ва ўзросце да 3 гадоў, вучыцца, з'яўляецца iндывiдуальным прадпрымальнiкам або ўвогуле не працуе.
Што ж да водпуску па доглядзе дзiцяцi ва ўзросце да 3 гадоў, то тут права выбару ў працуючых бацькоў iснуе даўно. Праўда, заўважаюць у мiнiстэрстве, колькасць мужчын, якiя выходзяць у "дэкрэтны", застаецца нязначнай. Адпаведна, нягледзячы на аднолькавыя магчымасцi ў заканадаўстве, на рынку працы жанчыны ўсё роўна аказваюцца ў пройгрышы. Таму тэма працоўных iльгот для iх застаецца па-ранейшаму актуальнай.
Калдагавор — не варыянт
Наша заканадаўства забараняе жанчынам працаваць на цяжкiх работах, для прадстаўнiц "слабай паловы" iснуюць абмежаваннi па пад'ёме i перасоўваннi цяжкасцяў, цяжарных жанчын i жанчын з дзецьмi ва ўзросце да 3 гадоў без пiсьмовай згоды забаронена прыцягваць да звышурочных i начных работ. Аднак цi не найбольш важкiмi можна лiчыць гарантыi па кантрактах.
Зараз наймальнiк абавязаны працягваць iх з жанчынамi, пакуль дзiцяцi не споўнiцца 5 гадоў. Раней, нагадаў намеснiк старшынi Федэрацыi прафсаюзаў Аляксандр Мiкша, мацi маленькiх дзяцей часта звальнялi ў сувязi з заканчэннем тэрмiну кантракта амаль адразу пасля выхаду з "дэкрэтнага" водпуску.
Аднак, адзначаюць у прафсаюзах, па-сапраўднаму вострыя праблемы застаюцца. У прыватнасцi, у заканадаўстве ўжо не прадугледжана права на дадатковы выхадны ў тыдзень для адзiнокiх мацi з двума малымi дзецьмi. Цяпер такое права можна вызначыць толькi праз калектыўныя дагаворы. I, як вынiк, гарантыя прадастаўляецца далёка не паўсюль — многiя суб'екты гаспадарання проста не маюць прыбытку. Прычым гэта закранула iнтарэсы даволi значнай часткi грамадзян Беларусi — у краiне налiчваецца больш за 350 тыс. няпоўных сем'яў.
Дапамога або водпуск?
Скiдваць з рахункаў сацыяльную падтрымку сем'яў з дзецьмi, безумоўна, нельга. Апошнiм часам да 5 бюджэтаў пражытковага мiнiмуму былi павялiчаны аднаразовыя дапамогi пры нараджэннi першага i да 7 БПМ — пры нараджэннi другога i наступных дзяцей. Такая раскладка з'явiлася невыпадкова — пакуль 60 працэнтаў беларускiх сем'яў лiчаць за лепшае абмежавацца адным дзiцем. Разам з тым, падкрэслiваюць у Мiнiстэрстве працы i сацыяльнай абароны, прэтэндаваць на павялiчаную дапамогу могуць не ўсе. У прыватнасцi, яе не атрымае жанчына, якая нарадзiла, але пры гэтым была пазбаўлена бацькоўскiх правоў у дачыненнi да папярэднiх дзяцей.
Зноў-такi для заахвочвання нараджальнасцi змянiлiся ўмовы прадастаўлення бясплатнага харчавання на дзяцей ва ўзросце да 2 гадоў. Права на гэту дапамогу цяпер маюць сем'i з даходамi менш за бюджэт пражытковага мiнiмуму на чалавека незалежна ад занятасцi бацькоў. I, да слова, ужо за першую палову года бясплатным харчаваннем было забяспечана больш за 37 тыс. дзяцей — як правiла, з няпоўных сем'яў.
Адно з цiкавых новаўвядзенняў гэтага года — прадастаўленне права атрымлiваць дапамогу па доглядзе дзiця-iнвалiда ў тым лiку жанчынам, якiя маюць месца працы i знаходзяцца ў "дэкрэтным" водпуску. Нарэшце, таксама сёлета да 80 працэнтаў БПМ узраслi штомесячныя дапамогi па доглядзе дзяцей да 3 гадоў. Пры гэтым iх рост працягнецца. Як паведамiла Аляксандра Лiсоўская, на гэты конт ужо падрыхтаваны адпаведны праект — у 2009 годзе памеры "дзiцячых выплат" i бюджэту пражытковага мiнiмуму павiнны зраўняцца.
Мiж тым, таксама зразумела: нават пасля павышэння пытаннi не знiкнуць. БПМ на сёння — гэта крыху больш за 224 тысячы рублёў. Грошы невялiкiя. Таму час ад часу з'яўляюцца прапановы: зрабiць дзiцячыя дапамогi больш важкiмi за кошт... скарачэння "дэкрэтнага" водпуску. Скажам, да двух або двух з паловай гадоў.
— Можна пагадзiцца, што памер дапамог на догляд дзяцей да 3 гадоў невысокi, аднак у дадзеным выпадку ўсё залежыць выключна ад фiнансавых магчымасцяў, i найбольш рэальны ўзровень у блiжэйшай будучынi — гэта менавiта бюджэт пражытковага мiнiмуму, — адзначыла Аляксандра Лiсоўская. — Што ж да прапановы павелiчэння "дзiцячых" за кошт скарачэння "дэкрэтных" водпускаў, то гэта прапанова наўрад цi мае сэнс. Мацi цi бацька, якiя апынулiся ў складаным матэрыяльным становiшчы, могуць спынiць водпуск па доглядзе ў любы час, аддаць дзiця ў садок i выйсцi на сваё працоўнае месца. Прычым у выпадку, калi адбудзецца выхад на палову стаўкi, выплата дзiцячай дапамогi працягнецца ў поўным аб'ёме.
Сяргей ГРЫБ. 

