"Балявыя кропкi" летняга аздараўлення дзяцей
Вынiкi летняй аздараўленчай кампанii 2008 года былі падведзены на сумеснай калегii мiнiстэрстваў адукацыi i аховы здароўя.
Гэтым летам у аздараўленчых лагерах адпачылi 454,7 тысячы беларускiх дзяцей, з iх 241,1 тысячы дзяцей — у лагерах з дзённым i 213,6 тысячы — з кругласутачным знаходжаннем. У першачарговым парадку пуцёўкi атрымлiвалi дзецi-сiроты i дзецi, якiя засталiся без бацькоўскай апекi, незалежна ад формы iх уладкавання на выхаванне, дзецi-iнвалiды, а таксама дзецi, якiя пацярпелi ад катастрофы на ЧАЭС. За летнi перыяд аздараўленнем былi ахоплены 15 тысяч дзяцей-сiрот, 3,4 тысячы дзяцей-iнвалiдаў i 8,4 тысячы дзяцей, якiя пражываюць на тэрыторыi радыеактыўнага забруджвання.
Сетка стацыянарных аздараўленчых лагераў, на жаль, працягвае штогод скарачацца. Не стаў выключэннем i гэты год — да новага аздараўленчага сезона не ўдалося адкрыць 20 лагераў: 16 з iх былi закрыты ў сувязi са зношанай матэрыяльна-тэхнiчнай базай, што не адпавядала санiтарна-гiгiенiчным патрабаванням, i 4 не функцыянавалi ў сувязi з перапрафiляваннем цi зменай уласнiка. Такiм чынам, сёлета дзейнiчалi 187 стацыянарных аздараўленчых лагераў. У параўнаннi з 1999 годам колькасць стацыянарных лагераў скарацiлася ўжо амаль удвая (на 126 лагераў).
Нiхто не хавае, што тэхнiчны стан многiх будынкаў i збудаванняў у стацыянарных лагерах патрабуе значных матэрыяльных укладанняў. Дастаткова сказаць, што тэрмiн эксплуатацыi 30 гадоў i больш маюць 57 працэнтаў лагераў. У Беларусi ёсць 41 лагер з тэрмiнам эксплуатацыi ад 40 да 50 гадоў, 18 лагераў, якiя эксплуатуюцца ад 50 да 60 гадоў, i 6 лагераў, якiя прымаюць дзяцей на аздараўленне ўжо 60 гадоў i болей, з iх два аздараўленчыя лагеры — з будынкамi 1937 года. Да "новенькiх" можна аднесцi толькi 10 лагераў (5,3 працэнта ад агульнай колькасцi), якiя функцыянуюць ад 2 да 7 гадоў.
Па-ранейшаму не ўсе аздараўленчыя лагеры забяспечаны цэнтральным ацяпленнем жылых будынкаў, хоць iх доля i знiзiлася да 16 працэнтаў ад агульнай колькасцi. А капiтальны рамонт з рэканструкцыяй тэрмiнова патрабуецца 34 лагерам.
Усяляе аптымiзм той факт, што аб'ёмы фiнансавання на падрыхтоўку аздараўленчых лагераў да работы ў летнi перыяд паступова растуць: сёлета са сродкаў дзяржаўнага сацыяльнага страхавання на гэтыя мэты быў выдзелены 1,5 млрд рублёў (у 2007 годзе — 1 млрд рублёў). Да таго ж па даручэннi кiраўнiка дзяржавы распрацоўваецца праект Праграмы рэканструкцыi i капiтальнага рамонту загарадных аздараўленчых лагераў на 2009—2013 гады, дзе прадугледжваецца паступовае павелiчэнне аб'ёмаў фiнансавання не толькi за кошт сродкаў рэспублiканскага, але i мясцовых бюджэтаў, iнавацыйных фондаў мiнiстэрстваў i ведамстваў, бюджэтаў арганiзацый — уласнiкаў лагераў, прафсаюзных арганiзацый, спонсарскай i гуманiтарнай дапамогi, сродкаў, заробленых на рэспублiканскiх суботнiках i iншых крынiц.
На калегii адзначалася, што эфектыўнасць летняга аздараўлення ў многiм залежыць ад арганiзацыi харчавання дзяцей i яго якасцi. Разам з тым, паводле звестак Камiтэта дзяржаўнага кантролю, ва ўсiх правераных гэтай арганiзацыяй лагерах харчаванне не адпавядала зацверджаным нормам спажывання прадуктаў. Выяўлялiся самыя розныя парушэннi: гэта i адсутнасць кантролю за збалансаванасцю харчовых рацыёнаў, i парушэннi тэхналогii прыгатавання ежы, i завышэнне нормаў закладкi сыравiны. Напрыклад, у спартыўна-аздараўленчым лагеры "Юнацтва" ўпраўлення адукацыi Гродзенскага аблвыканкама з-за несвоечасовага заключэння дагавораў на пастаўку садавiны i кiсламалочных прадуктаў у пачатку першай змены фактычнае спажыванне дзецьмi садавiны склала ўсяго 3,2 працэнта ад фiзiялагiчнай нормы (11 дзён садавiна ўвогуле дзецям не выдавалася), малака i кiсламалочных прадуктаў — 40, тварагу — 40, агароднiны — 77 працэнтаў. Разам з тым расход кандытарскiх вырабаў перавысiў устаноўленую норму ў 3,2 раза, мяса птушкi — у 3 разы, бабовых — у 3,4 раза i г.д.
Яшчэ адна праблема, якая патрабуе вырашэння, — гэта ўдасканаленне аплаты працы работнiкаў аздараўленчых лагераў. Пагадзiцеся, што наўрад цi заробак у 200 тысяч рублёў за змену зможа зацiкавiць вопытнага педагога. Уся справа заключаецца ў тым, што педагагiчныя работнiкi прымаюцца на работу ў аздараўленчыя лагеры на пасаду выхавальнiка без катэгорыi, устаноўленай на пасадзе па асноўным месцы iх працы. Калi ўстановы адукацыi накiроўваюць педагагiчных работнiкаў у аздараўленчы лагер у час, якi не супадае з iх працоўным водпускам, то за iмi захоўваецца сярэднямесячная заработная плата па асноўным месцы працы. Аднак, як правiла, прыцягненне педработнiкаў ажыццяўляецца падчас iх працоўнага водпуску (лета — час масавых адпачынкаў педагогаў). І што рабiць уласнiкам для таго, каб прыцягнуць да работы з дзецьмi квалiфiкаванага i падрыхтаванага спецыялiста? Зразумела, пайсцi на сумяшчэнне ставак, прызначаючы аднаго педагога на 1,25 цi 1,5 стаўкi. Але ў рабоце з дзецьмi так быць не павiнна. Таму трэба шукаць iншыя шляхi вырашэння праблемы камплектавання штатаў...
Надзея НIКАЛАЕВА. 

