Ад камсамола ў спадчыну
Многiя лепшыя традыцыi камсамола працягвае самая масавая маладзёжная арганiзацыя краiны — Беларускi рэспублiканскi саюз моладзi, у радах якога налiчваецца каля 490 тысяч юнакоў i дзяўчат. Таму вельмi сiмвалiчна, што напярэдаднi знамянальнай даты па iнiцыятыве БРСМ прайшла акцыя "Камсамолу — 90. Новы фармат". Урачыстасцi ўжо адбылiся ў Вiцебску, Гомелi, Магiлёве. Аб традыцыях пераемнасцi — у гутарцы з першым сакратаром Цэнтральнага камiтэта БРСМ Юрыем Крывадубскiм:
— Мы стараемся ўзяць самае лепшае, што было ў камсамольскiм руху, i адаптаваць да сучасных умоў. Гэта датычыцца перш за ўсё студатрадаўскага руху — сёння ўжо можна заявiць, што яго адрадзiлi. Вядома ж, да маштабаў савецкага часу мы пакуль не дацягваем, аднак сёлета такiм чынам працаўладкавана каля 65 тыс. маладых людзей. I на рэспублiканскiм, i на рэгiянальным узроўнях iснуюць саветы ветэранаў камсамола — сваiмi парадамi яны дапамагаюць нашым камiтэтам у рабоце. Iдзе абмен меркаваннямi, выпрацоўка сумесных рашэнняў па самых злабадзённых пытаннях. Набiрае сiлу рух сацыяльнага валанцёрства. Мы назвалi яго "Добрае сэрца". Студэнты ВНУ ахвотна дапамагаюць у дзiцячых дамах, бальнiцах. Днямi прайшоў злёт валанцёраў "Добрае сэрца" на базе Рэспублiканскага анкалагiчнага цэнтра ў Бараўлянах, другой гарадской дзiцячай бальнiцы ў Мiнску i iнтэрнаце для дзяцей з асаблiвасцямi псiхафiзiчнага развiцця ў Ратамцы. Больш даўнiя традыцыi мае цiмураўскi рух членаў нашай арганiзацыi ("Бюро добрых паслуг"). Ва ўсiх школах нашы актывiсты замацаваныя за ветэранамi вайны i працы. Апроч канкрэтнай дапамогi, многiм ветэранам элементарна не хапае гутаркi, уважлiвага слухача. Вопыт у iх сапраўды багаты, мноства цiкавых успамiнаў, фактаў. Пасля гутарак з iмi нашы актывiсты сабралi шмат цiкавых матэрыялаў.
А ёсць i проста рысы, якiя сучаснай моладзi, на думку Юрыя Крывадубскага, няблага было б пераняць у ветэранаў камсамольскага руху:
— Перш за ўсё веру ў свае сiлы, у тое, што дзякуючы менавiта ўласнаму напору, аб'яднаўшыся, моладзь зможа многае. Часам не бяруцца ж вырашаць нейкую задачу, вызначыўшыся загадзя, што гэта немагчыма. А колькi было цудоўных будоўляў, якiя былi рэалiзаваныя дзякуючы энергii, маладзёжнаму энтузiязму. На тых прыкладах няблага павучыцца. Тады менш было меркантыльнасцi. Аднак сёння гэта зразумела — час дыктуе iншыя ўмовы, тэлебачанне i кiно фармiруюць iншыя iдэалы, але ўсё ж...
Працягвае БРСМ i традыцыю ўшанавання лепшых з лепшых ганаровымi граматамi i значкамi:
— У 2006 годзе быў заснаваны нагрудны знак "За поспехi ў працы". Для тых, хто праявiў сябе ў службе, ёсць знак "За воiнскую доблесць". Рыхтуецца яшчэ i знак "За ахову правапарадку". Да таго ж, ёсць персанальныя прэмii для калектываў за высокiя вынiкi ў творчасцi, навуковай дзейнасцi. Напрыклад, лаўрэатам нашай прэмii стаў Прэзiдэнцкi аркестр пад кiраўнiцтвам Вiктара Бабарыкiна.
Новы нагрудны знак "За ахову правапарадку", бясспрэчна, ёсць каму ўручаць. Маладзёжныя атрады БРСМ па ахове правапарадку працуюць вельмi актыўна. Заключаны нават пагадненнi аб супрацоўнiцтве з Мiнiстэрствам унутраных спраў i Генеральнай пракуратурай. Асаблiвая ўвага надаецца прафiлактыцы рэцыдыўнай злачыннасцi.
Пераемнасць прыносiць плён толькi ў спалучэннi з навацыямi, таму арганiзацыя не забываецца i на самыя сучасныя тэхналогii:
— Паколькi сучасная моладзь чэрпае iнфармацыю перш за ўсё з інтэрнэта, адзiн з прыярытэтных накiрункаў БРСМ — развiццё ўласных рэсурсаў у вiртуальнай сетцы, — тлумачыць першы сакратар. — У нас ужо каля 160 рэсурсаў. Вядома ж у iх розная колькасць наведвальнiкаў i розная напоўненасць — ёсць сцiплыя староначкi, а ёсць i салiдныя сайты. Аднак галоўная наша задача — зрабiць гэтыя інтэрнэт-рэсурсы цiкавымi для моладзi. Плануецца таксама аб'яднаць iх у адзiную сiстэму, каб на кожным з iх былi спасылкi на астатнiя — i пераходзiць з аднаго на другi было вельмi лёгка.
Мецэнаты юных
мастакоў, музыкаў
i танцораў
— Адзiн з асноўных прынцыпаў БРСМ — рабiць тое, што цiкавiць моладзь, падтрымлiваць яе, дапамагаць, — запэўнiвае Юрый Крывадубскi. — Дарэчы, многiя iдэi для нашых праектаў прапануюць самi актывiсты. Менавiта iх прапановы далi пачатак фестывалям вулiчнай культуры ў многiх рэгiёнах краiны.
Падчас такiх iмпрэзаў дзяўчаты i хлопцы дэманструюць свае здольнасцi ў хiп-хопе, брэйк-дансе, графiцi. Апошняе заслугоўвае асаблiвай увагi, паколькi традыцыйна юнакi з балончыкамi ўспрымаюцца як хулiганы, якiя нешта сабе крэмзаюць i пэцкаюць дамы, лаўкi, масты. Аднак гэта мае мала агульнага з сапраўдным графiцi, калi сцяна шматпавярховiка ператвараецца ў маляўнiчае палатно. I такiх майстроў графiцi — адметных, непаўторных мастакоў — маладзёжная арганiзацыя падтрымлiвае.
— Маладосцi ўласцiва энергiя, ёй патрэбны выхад для творчых магчымасцяў. I забараняць юнакам рабiць гэта нельга, варта толькi накiраваць iх энергiю ў канструктыўнае рэчышча, — тлумачыць Юрый Крывадубскi. — Цiкавы прыклад таму — выпадак у Магiлёве. Там графiтчыкi прапанавалi расфарбаваць дом. Наш гарадскi камiтэт узгаднiў гэта з камунальнымi службамi i атрымаўся вельмi цiкавы праект — яркае, каляровае прывiтанне нашым алiмпiйцам на тарцы 5-павярховага дома. А галоўнае, маладыя людзi працавалi i бачылi вынiкi сваёй працы — гэта ўпрыгожыла горад.
Не толькi нефармальным мастакам-пачаткоўцам дапамагае БРСМ, але i музыкам, i танцорам. Тэрытарыяльныя камiтэты саюза моладзi часцяком становяцца мецэнатамi для самадзейных рок-гуртоў (ладзяць для iх канцэрты, фестывалi), а таксама ствараюць секцыi для заняткаў танцамi.
— Магчымасцi нашых тэрытарыяльных камiтэтаў, зразумела, большыя, чым, скажам, у групы маладых людзей, якiя захапляюцца музыкай, — кажа першы сакратар Цэнтральнага камiтэта БРСМ. — Аднак важна зрабiць так, каб гэта было ў арганiзаваных формах. Ёсць таксама i прыклады, калi камiтэты дапамагаюць ствараць секцыi, скажам, па брэйк-дансе. Да нас прыходзяць маладыя людзi, якiя ўжо валодаюць вопытам, пэўнымi навыкамi i прапануюць стварыць такую секцыю. I ёсць прыклады, калi такiя групы паказваюць добрыя вынiкi.
Ад пiянераў
да БРСМаўцаў
Традыцыйна Пiянерская арганiзацыя i БРСМ супрацоўнiчаюць. Добрыя адносiны склалiся i на рэспублiканскiм узроўнi, i на рэгiянальных.
— Калi школьнiкi паэтапна праходзяць усе прыступкi (акцябраты, потым пiянеры, потым БРСМ), тады яны ўжо i арганiзацыйна, i iдэйна гатовыя да такой работы, — заўважае Юрый Крывадубскi, якi ў свой час з гонарам насiў пiянерскi гальштук, а ў армii выконваў абавязкi сакратара пярвiчнай камсамольскай арганiзацыi батарэi. — Гэта была стройная сiстэма выхавання, мы проста не ўяўлялі iншага. Цяпер час больш складаны — больш iнфармацыйных патокаў, меркаванняў. Не заўсёды бацькi адназначна адносяцца да гэтых момантаў... У Беларусi быў перыяд своеасаблiвага вакууму, калi пiянерская арганiзацыя iснавала, аднак былi пэўныя цяжкасцi... Цяпер гэта сiстэма наладжваецца, яна, можна сказаць, ужо выстраiлася. Трывала супрацоўнiчаюць БРСМ i Пiянерская арганiзацыя ў школах (сумесныя дабрачынныя акцыi "Святло ведаў" — юныя актывiсты перадаюць у сельскiя школьныя бiблiятэкi кнiгi, гульнi, вiдэакасеты, метадычныя матэрыялы, i "Цуды на Ражство" — пiянеры i актывiсты БРСМ радуюць падарункамi выхаванцаў дзiцячых дамоў, школ-iнтэрнатаў). Традыцыйная форма супрацоўнiцтва — правядзенне "Зарнiцы". У гэтых спаборнiцтвах бяруць удзел старэйшыя з пiянераў i малодшыя з БРСМ. Сёлета мерапрыемства праходзiла на рэспублiканскiм узроўнi. У Мiнскай вобласцi ў яго цiкавая назва — "Бастыёны мужнасцi".
Абы лiдар быў
Цiкава, як самая масавая маладзёжная арганiзацыя краiны заахвочвае новенькiх?
— Тут павiнен быць асабiсты прыклад i сумесныя справы, — лiчыць Юрый Крывадубскi. — Гэта могуць быць i не глабальныя праекты, а дзейнасць, цiкавая вучням канкрэтнай школы. Часцяком пярвiчка iснуе, аднак актыўнай работы там няма. Чаму? Не знайшоўся лiдар, якi павёў бы за сабой астатнiх. Калi ёсць сакратар, якi карыстаецца аўтарытэтам у сваiх аднагодкаў, можа арганiзаваць iх, вырашыць пытаннi з той жа адмiнiстрацыяй — iснуе такая праблема, не будзем закрываць на гэта вочы, — работа будзе весцiся. Таму цяпер адна з асноўных нашых задач — навучанне i стымуляванне маладых людзей, у якiх ёсць лiдарскiя задаткi, каб яны потым такую работу праводзiлi. Перш за ўсё павiнна быць апора на актыў пярвiчных арганiзацый, а нашы штатныя супрацоўнiкi могуць толькi накiроўваць. Варта, каб сакратар дзейнiчаў не па заданнi, а каб iнiцыятыва iшла ад моладзi — тады гэта будзе эфектыўна i дзейсна.
Юбiлейны з'езд
— На 40 з'ездзе мы абмяркуем, што нам удалося, i над чым трэба працаваць. Гэта будзе i справаздача аб працы, якую прарабiла наша арганiзацыя за тры гады, i пастаноўка задач, якiя трэба вырашыць БРСМ у будучынi. У нас прынятая праграма "Будучыню радзiмы будаваць маладым", у якую будзем уносiць некаторыя карэктывы — час паказаў неабходнасць гэтага. У аснове будзе развiццё студатрадаўскага руху, удзел моладзi ў развiццi нацыянальных праектаў, якiя прыняты на ўзроўнi кiраўнiка дзяржавы: адраджэнне вёскі, малых i сярэднiх гарадоў, вырашэнне дэмаграфiчных праблем...
Да гадавiны
вызвалення
Наблiжаецца 65-годдзе вызвалення Беларусi, а яшчэ праз год краiна будзе святкаваць такi ж юбiлей Вялiкай перамогi.
— На штодзённай мужнасцi мiльёнаў людзей гэта перамога i была дасягнутая, — упэўнены Юрый Крывадубскi. — Гэта цудоўная нагода тыя прыклады перадаць цяперашняму пакаленню. Пакуль яшчэ ветэраны вайны жывыя, i гатовы дзялiцца сваім вопытам.
Актывiсты БРСМ бяруць актыўны ўдзел у пошукавай рабоце, збiраючы па крупiнцы iнфармацыю, якая магла б дапамагчы ў высвятленнi прыналежнасцi невядомых пахаванняў:
— Ёсць спецыяльнае падраздзяленне ва ўзброеных сiлах, нашы хлопцы i дзяўчаты аказваюць яму дапамогу ў пошуку. Сотнi iмёнаў загiнулых падчас бiтвы на Буйнiцкiм полi адноўлены i дзякуючы рабоце нашых пошукавых атрадаў. Такая работа вядзецца па ўсёй краіне, Беларусь жа — краiна-партызанка. Ветэраны вайны расказваюць нашым маладым вышукальнiкам нейкiя факты сваёй бiяграфii, якiя могуць быць карыснымi ў такой рабоце. Маладыя людзi займаюцца таксама добраўпарадкаваннем помнiкаў воiнам-вызваляльнiкам. Плануецца яшчэ работа нашага валанцёрскага студэнцкага атрада на рэканструкцыi Брэсцкай крэпасцi. Задуманы нават сумесны праект з расiйскiмi школьнiкамi — вывучаць гiсторыю не па кнiгах, а па справах. Бо Брэсцкая крэпасць — выдатны прыклад мужнасцi i гераiзму.
Актывiсты
ўсiх краiн,
яднайцеся
— Маладзёжнаму фестывалю Бе-La-Русь сёлета споўнiлася ўжо 16 гадоў. Ён праходзiць на гранiцы Беларусi, Расii i Латвii. Традыцыйным стаў i фестываль "Сяброўства славян", дзе бяруць удзел беларусы, расiяне i ўкраiнцы. Трэцi раз праходзiў у Растове фестываль "Моладзь за саюзную дзяржаву". Да таго ж, вельмi шмат рэгiянальных кантактаў, таму што ёсць гарады-пабрацiмы — як правiла, пагранiчныя населеныя пункты. З Расiйскiм Саюзам моладзi ў нас ужо даўнiя адносiны, усталёўваюцца кантакты з Маладой гвардыяй "Адзiнай Расii". Ёсць пэўныя захады па супрацоўнiцтве з Iранам — у самы блiзкi час будзе дэталёвая яго прапрацоўка. Пасля вiзiту в'етнамскай дэлегацыi, не выключана супрацоўнiцтва ў сферы маладзёжных iнiцыятыў i з гэтай краiнай. Складанасцi хiба што ў адлегласцi. Ну а з суседзямi нашы кантакты дакладна будуць развiвацца i пашырацца!
Зоя ВАРАНЦОВА. 

