author Юлія  ЗАРЭЦКАЯ
title СУСЕДЗІ (З цыкла «Дунілавіцкія былі»)
genre Апавяданне

Няйнакш, той чорт, што не адну пару лапцяў стаптаў, каб звесці гэтых людзей разам, быў вялікім жартаўніком і выскалякам. Бо сказаць, што Іван Шарневіч і Юзюк Шафаловіч — розныя людзі, значыць, нічога не сказаць. І каб так патрапіць з суседствам! Але адразу смяяцца, тым больш не ведаючы іх асабіста, не варта, бо і Іван, і Юзюк не мелі ніякіх знешніх заган: ні «бульбянога» носа, ні вялікіх вушэй. Ды і ўнутры, у іх душах, было ўсё як мае быць. Ну, вядома, не вельмі каб: бо хто з нас не без граху? Але тут было іншае…
Каб апісаць Юзюка Шафаловіча, трэба стаць як найменш на лаву: толькі з такой вышыні магчыма добра разгледзець яго твар. Прынамсі, нічога асаблівага вы там не ўбачыце: глыбокія, цёмна-блакітныя вочы, цёмныя, аж да чорнага, бухматыя бровы, прамы нос. Затое плечы яго былі шырокія і магутныя, а росту меў аж пад два метры. Словам, здаровы быў, як той Аршулін хлеў. Гаварыў няспешна, з прыпынкамі. Характар у такога статнага асілка, як і ва ўсіх, хто ведае сабе цану і сузірае гэты свет зверху ўніз, быў спакойны. За адным выключэннем — калі не злаваць упустую гэтага звычайна разважлівага мацака.
Сын Васька ўдаўся ў бацьку: пабраў усе кропачкі. Але паколькі быў малады, нораў меў іншы: задзірысты і крыху фарсаваты. Затое жонка, як нярэдка бывае ў сямейных парах, не даходзіла мужу і да пляча. (Хоць гэтая акалічнасць, а таксама тое, што кабета была моцна хваравітай, зусім не перашкодзіла ім сысціся і нарадзіць сына і дачку). Дачка Альфрэда, дарэчы, мела кіль 130 вагі, добрае здароўе і бацькаў характар.
А цяпер, калі вы хочаце разгледзець Івана Шарневіча, якога звалі звычайна ў вёсцы па прозвішчы, дык злазьце з лавы на зямлю і глядзіце крыху зверху ўніз, бо Іван быў невялікага, але ў цэлым нармальнага для мужчыны росту, хударлявага целаскладу і надзвычай гарачага характару. Гаварыў хутка і не любіў, каб з ім спрачаліся. Таму вам наўрад ці ўдасца добра разгледзець яго аблічча: на месцы гэты чалавек не пасядзіць і хвіліны, дальбог. 
Вось і цяпер, калі надышоў час абеду, і сонца стала зусім неміласэрна прыпякаць у плечы, і калі астатнія мужчыны, што наняліся ў лесарубы на колькі дзён, паселі ў цяньку, каб падсілкавацца, Шарневіч не мог уседзець на месцы.
— Хлопцы, гляньце, цырк на дроце! — зарагатаў Стась Навой, які паабедаў і хацеў было разлегчыся на траве, і тыцнуў пальцам у лес.
Там, сярод елак і бяроз, трымаючы пад пахай гляк з малаком і раз-пораз прыціскаючы яго да вуснаў, каб глынуць, борзда крочыў Іван і гакаў сякерай па дрэвах, якія ішлі на вырубку.
— Го-го-го! — бухнуў Томак Мастоўскі. — Каб яму яшчэ сілу суседаву мець, ён іх заадно і валіў бы! Ні сякерай, ні пілой мы, хлопцы, мазалі не зараблялі б! Ну, не раўнуючы, як мядзведзь!
Мужчыны дружна грымнулі магутным рогатам, а Шарневіч толькі роспачна сплюнуў і пашыўся глыбей у гушчар.
— Го-го-го! Га-га-га! Гы-гы-гы! — смяяўся лес на ўсе лады…
Смех смехам, але Юзюк Шафаловіч і насамрэч меў мядзведжую сілу. Калі працаваў у калгасе і кіраваў тэхнікай, дакладней кажучы, круціў баранку трактарка ДТ-20, што не меў і кабіны, дык лёгка, гуляючы, перастаўляў яго, калі той забуксуе, з бурай кашы на сухое месца. 
Аднойчы, калі электрыкі па плану зверху замянілі лінію і старыя слупы з дратамі, што так падабаліся ўсюдыісным вераб'ям і варонам, спілавалі, дык засталіся бетонныя пасынкі, на якіх усё і трымалася. Укапаныя ў зямлю на добры метр, а то і болей, цяжкія, як падняць, яны літаральна ўраслі ў глебу — і спрытнюгі-электрыкі не захацелі з імі валтузіцца ды пакінулі як ёсць, ва ўласнасць гаспадароў. Слупы ішлі ўздоўж вуліцы і падыходзілі да ўсіх хат паасобна. Таму кожны гаспадар меў на гародзе ўласны электрычны слуп, а цяпер — пасынак. І той, і другі прыносілі ім адны нязручнасці і турботы: аднаногі ці двуногі статуй нахабна, па-свойску месціўся на зямлі — і яго мусілі абмінаць, калі аралі, сеялі, садзілі… А з тым, што пасля слупа засталося, і ўвогуле была непамыслота. Шэры бетонны агрызак з жалезным начыннем унутры сіратліва, але настойліва нагадваў пра сябе: ага, а я ўсё-ткі тут застаўся, мусіце цяпер мяне абмінаць! І мазоліў вочы рупным гаспадарам.
Ды, як кажуць, не было б шчасця, ды няшчасце памагло. Няўрымслівы Шарневіч, майстар на ўсе рукі, выдатны цясляр, пакруціўшыся каля свайго пасынка і абмацаўшы яго, з першага позірку пастанавіў, што той тут доўга не ўстоіць: пойдзе пад фундамент адной невялікай гаспадарчай пабудовы. Зірнуў на пасынак за суседавым плотам: два лепш, чым адзін... Якраз з хаты выйшаў Шафаловіч.
— Юзюк, табе гэты пасынак на гародзе патрэбны? — крыкнуў Іван, аж прытанцоўваючы ад нецярпення.
— Патрэбны! — ухмыльнуўся сусед. — Як сабаку пятая лапа.
— Дык аддай, братка, мне, — узрадаваўся Шарневіч. — Я для фундамента пад хляўчук яго спарадкую.
— Бяры, калі здужаеш, — рагатнуў сусед.
Шарневіч ускіпеў:
— Што ты мне зубы паказваеш, як дзеўка! Быццам ты, здаравяка такі, здужаеш! — махнуў рукой і паляцеў на сваё дварышча...
А назаўтра раніцою, яшчэ ўпоцемках (пакуль усе гультаі соладка спалі), дбайны Іван пайшоў на падворак за касою і аб нешта моцна, з ходу даўся нагою.
— А каб цябе пранцы! — вылаяўся ён,  схапіў касу і, крыху прыкульгваючы на адну нагу, кінуўся за хату: меўся паабкашваць вуглы, гэта значыць, траву каля хаты, за хлявом, каля склепа… Калі ж гарачы гаспадар зноў уляцеў на двор, каб паставіць касу ды парупіцца процьмай іншых спраў, дык… стаў, як укапаны. Прымусіць гэтага няўрымслівага чалавека стаяць на адным месцы не мог ніхто, і тым больш дзіўнай (калі б хто з гэтых гультаяватых гаспадароў, што спалі, лічы, у белы дзень, убачылі б яго) падалася б такая сцэна.
Іван Шарневіч ніколі не быў вялікім брыдкасловам і кабетам ды дзеўкам не даводзілася пры ім закрываць рукамі шчокі, што пунсавелі, як півоні ў гародчыку, ці хутчэй затыкаць вушы, але і тут з яго вуснаў вырвалася тое ж:
— А каб цябе пранцы!
Пагодзімся, што сказана гэта было даволі мякка, бо зараз і мы з гаспадаром нарэшце разгледзелі, што каля стажарні ляжаў на зямлі і быццам кпіў з гаспадара за яго нечуваную няўважлівасць… шэры бетонны пасынак.
Але годзе ўжо стаяць Івану на адным месцы, як таму статую, і ён стрымгалоў кінуўся на свой агарод: стаіць!.. Нечаканая здагадка апякла яму галаву: няма!.. Сапраўды, калі зірнуць на суседаў агарод, дык вока не зачэпіцца ні за якую высокую перашкоду: пасынак знік! Хаця «знік» — гэта не зусім тое слова, што варта было б сказаць, хутчэй за ўсё злашчасны пасынак…
— Ну што, Іван, давай мірыцца! — грымнуў з хлява Юзюкоў бас, — і адтуль з віламі ў руках паказаўся сам гаспадар. — Я сваё слова стрымаў: рабі свой падмурак!
Шарневічу стала ніякавата:
— Ну, дзякуй табе, Юзюк. Толькі як ты…
— На плячах, — проста адказаў той. — Гэткая там работа!
Іван прыгледзеўся: на гародзе, на сцежцы, што вяла да яго двара і на самім дварышчы віднеліся глыбокія пісягі і ёмкія заглыбленні. 
Шафаловіч злавіў яго здзіўлены позірк.
— Гэта я яго спачатку на плячах падцягнуў, бліжэй да сцежкі, а затым толькі адзін канец, далейшы ад мяне, уперад заводзіў.
— Ну ты мядзведзь!.. — выдыхнуў Іван і пакруціў галавою. — Цябе б у лес! — і засмяяўся...
Але не варта думаць, што сілу маюць адно высокія і здаровыя людзі. Валодаў ёю і Іван Шарневіч, невысокі, хударлявы чалавек. І калі сіла ў мацака не выклікае здзіўлення, дык у хілага на першы погляд чалавека — яшчэ як!
Аднаго разу гаспадарлівы і дбайны Іван мусіў не на жарты растрывожыцца. І было чаго: падчас касавіцы ў яго зламалася каса! Тут, як кажуць, смех набок!.. Кінуўся гаспадар у мясцовы «жалезны» магазін (дарэчы, зваўся той так з-за таго, што там гандлявалі розным жалезным начыннем, патрэбным у прыстойнай вясковай гаспадарцы — ад цвікоў да малатарні) — няма касы! Сеў на ровар і ўміг пракруціў кіл?метраў восем да пасёлка Рапа?ва. Ну, няйнакш насланнё нейкае — і там няма! Чакай, кажа, прадаўшчыца Зося, дзябёлая цётка, што любіла маляваць вусны чырвонай памадай, на наступным тыдні абяцалі прывезці. Здзек з гаспадара, дый толькі!.. Хутка абед, а той і аднаго пракоса не прагнаў! Ды якая тут касьба, калі і раса ўжо даўно прапала, і сонца прыпякае…
Вярнуўся раззлаваны Шарневіч дахаты. Што рабіць? Ну, вядома, іншы чалавек крыху пасердаваў бы, узгадаў бы таго-сяго з блізкіх і, мажліва, далёкіх родзічаў сельпоўскага начальства, якое ў самую гарачую пару не можа забяспечыць крамы такім неабходным інструментам, ды і пайшоў бы пазычаць касу ў суседа ці знаёмца. Але зусім не такім чалавекам быў Іван Шарневіч, талковы гаспадар, каб хадзіць па хатах і прасіць касу, дэманструючы ўсёй вёсцы сваё разявацтва ці каб, крый Божа, чакаць наступнага тыдня! І трох хвілін не праляцела, як ён, нават не паснедаўшы (якая там к чорту яда!), зноў сеў на ровар і падаўся ў… Вільню! Трэба сказаць, што для некага Вільня, можа, і сапраўды ўяўляла сабою няблізкі свет, але для мясцовага люду была дасягальнай стараною — усяго нейкіх сто з гакам кілометраў! На кані можна было абярнуцца за два дні. Але ж мы знаем, што Іван зацугляў зусім не каня, а ровар. Хаця, шчыра кажучы, назваць роварам гэтую жалязяку з іржавай арматурай, аблупленай па баках, уезджанай, як той стары, здыхлы каняка, і да таго без сядла (замест яго быў сяк-так прымацаваны ні то мяшэчак, ні то падушачка, набітыя саломай) назваць можна было з вялікай нацяжкай. Але ўявіць, што Шарневіч будзе сядзець і чакаць цэлыя тры дні касы, было ўвогуле неверагодна і немагчыма. А верагодным сталася тое, што ўжо позна ўвечары, амаль ноччу, гаспадар, змораны і спацелы, але дужа задаволены, прыкаціў дахаты з касою! І калі вы думаеце, што ён нарэшце паснедаў (ці, дакладней кажучы, павячэраў) і лёг спаць, дык, вядома, памыліцеся. Ён толькі папіў са студні сцюдзёнай вады, выцер з ілба пот і стаў ладзіць-рыхтаваць касу да заўтрашняй касьбы. І толькі калі адзін з галоўных сялянскіх струмантаў быў наладжаны і — для праверкі — абкошана трава каля лазні, гаспадар дазволіў сабе адпачыць…
Тым часам у хаце яго суседа адбываліся падзеі не на жартачкі: Юзюк прымаў гасцей. Дакладней, госця — дарагога зяця. І хоць той жыў недалёка, у вядомым вам пасёлку Рапа?ва, але добры цесць сустракае добрага зяця заўсёды з радасцю і — як мае быць: са шкваркай і чаркай. Хаця не будзем прыбядняцца: Манька, Юзюкова жонка і Пецькава цешча, прыстроіла і яечню ў калена, і хрумсткі агурочак, і каўбаска, піханая пальцам, была нарэзана ладнымі кавалкамі і дражніла насы. Свярбела ў носе і ад прысмакаў цесця. У гэты прадукт ён таксама ўлажыў нямала душы і свайго ўмення: бутэлька неўзабаве згубіла сваю саматужную «шапку» і змесціва яе стала (што не дзіва) паступова змяншацца. Гаспадыня, як і кожная разумная вясковая кабета, падаўшы мужчынам на стол, пакінула іх адных і занялася сваімі, больш пільнымі і важнымі, клопатамі. А мужчыны, тым часам, заняліся сваімі. Падчас сур'ёзнай гаворкі аб важных сялянскіх справах зяць неўспадзеўкі запярэчыў цесцю:
— Не, Ігнатавіч, — стаў ён круціць галавою. — Гэта вы абы-што сказалі: не можа рой праз тыдзень даць новы рой! Відаць, зблыталі вы пчаліныя домікі — не рой там сядзеў, а старая сям'я, што з зімы выйшла.
— Не, хлапец, ты мне абы-чаго не пляці, — не пагадзіўся цесць. — Я яшчэ склерозу не маю. Кажу табе: рой даў рой!
— Не, — ухмыльнуўся зяць, — гэта вы абы-што кажаце. Зблыталі домікі — і ўсё. Бывае…
— Бывае, што і ў дзеўкі муж памірае, а ва ўдавы — жывы! — зазлаваў Юзюк. — Кажу табе, смаркач: рой даў рой.
— Лухта! — адрэзаў зяць і рашуча кульнуў чарку. Але закусіць вяндлінкай Пецька не паспеў. 
Добры цесць звычайна спакойнага нораву знянацку і нечакана для сябе схапіў загрудкі добрага зяця і шпурнуў з-за шчодра накрытага і гасціннага стала ў дзверы. Стограмовікі жаласна дзынкнулі. Было ад чаго. Замест добрых сасновых дзвярэй чарнела ноч, патэльня з яечняй зляцела на падлогу, а гаспадар няўцямна пазіраў на нейкія лахманы, што аказаліся ў ягоных руках. Як быццам дачакаўшыся цыркуляру аднекуль зверху ці па прадпісанню нейкіх невядомых нябесных сіл, загаласіла цешча:
— А мой ты Пецечка! Мой ты зяцёк! Бедная мая дачушка: такой маладой і застацца…
Не паспела кабета прарумзаць ключавое слова, што рабіла яе Альфрэдку беднай і канавала застацца з трыма дзецьмі на волю лёсу, як зяць борзда падхапіўся. Ці тыя нябесныя сілы паднялі яго, ці моцы прыдала перспектыва сустрэцца з імі сам-насам, так ці інакш, але неўзабаве Пецька стаяў на парозе.
Смяяцца з чужога гора, чытач ведае, нельга. Як кажуць, зноў жа прыгадваючы ўдаву: не смейся, дзеўка, удаве, прыйдзе ліха і табе, але, дальбог, стрымацца было немагчыма. Дурны смех дазвання выціснуў з Юзюковай душы спалох і пераляк і не пакінуў нават маленечкага месца для шкадавання ці спагады. 
Пецька, які мужна, але несамавіта трымаўся на нагах пасля цесцевых пачастункаў, выглядаў не вельмі каб адмыслова або прэзентабельна: на яго запясцях і на шыі святлелі манжэты з каўняром, а астатняе цела было бессаромна выстаўлена на ўсеагульны агляд. Глядзець, праўда, не было асабліва каму, але фурор, шчыра кажучы, атрымаўся выключны.
— Даруй, сынок, — папрасіў Юзюк пасля таго, як дурны смех (хвілін праз пятнаццаць, не менш), хоць і неахвотна, ды саступіў месца цвярозаму розуму. — Не ведаю, якая муха мяне ўкусіла?
— Няйначай, як асенняя, — не вытрымала Маня і падпусціла шпільку. — Надта кусачыя яны: ніяк карова не ўстоіць, як даю!
Юзюк вінавата праглынуў непахвальнае параўнанне і пасунуўся на лепшую палову хаты:
— Пайду кашулю пашукаю якую, ці што, жывот твой прыкрыць.
І тут не вытрываў зяць. (Мажліва, дурны смех хаваецца на печы ці пад парогам і налятае потым адтуль на сур'ёзных людзей у сур'ёзных выпадках?) 
— Якраз будзе як начная, — толькі і паспеў вымавіць невысокі, худзюшчы Пецька, як дурны смех узяў цяпер яго ў свой палон на добры дзесятак хвілін…
— Ага, — не сцярпеў бы Іван Шарневіч, калі б чуў гэтую гаворку паміж добрымі родзічамі, — гэта Юзюку не з Юзічкам біцца!..
Толькі не падумайце, барані Бог, што Юзюк Шафаловіч быў нястрымным буянам, задзірыстым і дурным. Прырода не абдзяліла яго сілаю, але і розуму было адведзена дастаткова: ён скончыў і чатыры класы школы, і нават вывучыўся на трактарыста. Паўтаруся: нораў у яго быў спакойны, калі толькі не…
Ну, мяркуйце самі, хіба была якая правіна за магутным Юзюком, калі да яго аднойчы кінуўся біцца Юзічак Машлоўскі — дробненькі, маленькі мужчынка ростам з… Ай, не будзем удавацца ў такія нязначныя падрабязнасці. Прынамсі, пра яго рост можа здагадацца кожны, калі ўявіць сабе, што бойкі паміж Юзюком і Юзічкам… не адбылося. Не, Юзічак быў настроены надзвычай ваяўніча і грозна і знявагі дараваць не збіраўся (чым уквяліў яго мясцовы асілак, узгадаць ужо цяжка, ды і не так істотна), хоць бы крыўдзіцель меў і два метры росту, але… Але спакойны Юзюк, каб і хацеў, не мог біцца з Юзічкам: як ён ні намагаўся, як ні паварочваўся, як ні круціўся, а злавіць Юзічка ці ўхапіць у свае дужыя, мядзведжыя рукі яму так і не ўдалося. Той скакаў, не раўнуючы, як верабейка, недзе ўнізе, і махаў адтуль сваімі грознымі (не смейцеся, яны сапраўды былі такімі) кулакамі, удары якіх Юзюк, шчыра кажучы, падлічыць не мог. Не, лічыць ён умеў, ды тут яго матэ матычныя здольнасці засталіся нескарыстанымі: моцных удараў ён проста… не чуў. А калі неўзабаве Юзічак крышку замарыўся і стаў перадыхнуць, каб пазней, набраўшыся новых сіл, як след набіць крыўдзіцеля (і не думайце ў тым сумнявацца), Юзюк нетактоўна і бесцырымонна згроб яго сабе пад паху і рушыў да лаўкі. Прысеўшы, ён пасадзіў знямелага Юзічка на калені і падняў угору рукі-лапы: «Ну, здаюся!..»
«Хай цешыцца, што той яго не пашкадаваў», — і тут не зможа стрываць, змаўчаць няўрымслівы сусед Іван Шарневіч. 
Што ж тут дрэннага, не зразумее недасведчаны чытач. А добрага сапраўды мала, пацвердзіць любы местачковец. Бо аднаго разу, калі Пашка Балбатун чымсьці ўквяліў Юзюка, той спачатку задумаўся. Ну і сапраўды, што зрабіць з гэтым мужыком, што мае «бабскі» язык? Не біць жа, на самай справе.
— Біць я цябе, вядома, не буду, — няспешна наблізіўся да Пашкі асілак. — Я цябе, братка, пашкадую, — і на хвіліну сціснуў мужыка (толькі галава віднелася) у сваіх абдымках. Расціснуў рукі — і Пашка, як сноп, бразнуўся на зямлю…
Але вось каго сапраўды пашкадаваў Юзюк, дык гэта свайго сына. Ды так, што той памятаў гэта аж да смерці.
Яшчэ ад бацькі дастаўся Юзюку скарб. Вядома, якому-небудзь Ракфелеру дзесятак залатых манет падаўся б драбязой, але для селяніна гэта быў сапраўдны скарб, багацце. Сын Васька ўжо даўно меціўся, на што выдаткаваць гэтыя грошы: ну, па-першае, ён купіць сабе касцюм з лаўсану ці крымплену, ды нейлонавую кашулю, ды гальштук, ды капялюш. Па-другое, файны, першакласны гадзіннік. Па-трэцяе, мацыклет «Ява». Па-чацвёртае, «Спідолу», модны транзістарны прыёмнік. Па-пятае… Ай, ды ці мала чаго спатрэбіцца маладому, хвацкаму чалавеку ў гэтым кароткім, як летняя ноч (ледзьве заплюшчыў вочы і задрамаў, як ужо заружавелася неба на ўсходзе), жыцці?..
Але бацька нібы чытаў думкі сына, і яго гэта дрэньчыла. На твар набягалі не проста хмурынкі: па яго ілбе баразнілі чорныя-чорныя хмары. Так, Юзюк не падзяляў Васькавых пражэктаў пафарсіць перад светам. Ды і хто, як не бацька, ведае сапраўдную існасць свайго дзіцяці?.. Таму, якія хітрамудрыя захады ні рабіў сын-гіцаль, якія пасткі ні падстройваў, але стары ліс лёгка мінаў іх, і пра тое, дзе схаваны скарб, Васька ведаў не больш, чым пра колькасць зорак на небе. 
Час ішоў — бацька сівеў — сын не людчэў… Сялянская душа не магла змірыцца з тым, каб багацце кінулі на вецер, знасілі, прагойсалі, змарнавалі, прагулялі, зглумілі… Ды які сапраўдны селянін не быў, скажам шчыра, ашчадным, эканомным, асцярожным, ну, у рэшце рэшт, скупаватым чалавекам. Ён прывык берагчы, шанаваць свой набытак. Ляжалі чырвонцы столькі гадоў — хай бы і яшчэ столькі ляжалі. Навошта ж траціць?..
Сын ужо і не пытаўся. Бацька і не ўспамінаў. Мажліва, меркаваў сказаць аб схованцы перад смерцю. А неўзабаве нечакана, як гэта бывае амаль заўсёды для чалавека, недзе на небе дагарэла і згасла свечка Юзюка Шафаловіча.
На наступны дзень пасля пахавання, за ноч, Васька пад плач і прычытанні маці, што залівалася слязьмі, разабраў у хаце печ, на якой, прынамсі, і вырас. Перабраў кожную цаглінку, а чырвонцаў так і не знайшоў.
Мінуў час… Памерла маці. На бацькавай магіле вырас малады клён — і Васька рашыў прадаць хату: у гэтым мястэчку свайго шчасця ён так і не дашукаўся. «Паеду з гэтага балота. Хоць свет пабачу», — казаў ён сябрукам, і вочы яго туманіліся няздзейсненымі марамі, што меліся ўрэшце спраўдзіцца. Але прадаваць хату абы-каму, прышламу, нетутэйшаму, ці несур'ёзнаму чалавеку, якому шалапуту, Юзюкоў сын не хацеў: памяць пра бацькоў. І таму, як смала, прычапіўся да суседа: купі! Іван Шарневіч ужо насіў на сваіх валасах снег, спіна яго крыху згорбілася, але імпэт меў той жа, хоць рухі як быццам запаволіліся. І так, і гэтак прыкідваў Іван у думках такі магчымы набытак. Дзеці (калі імі можна было назваць двух сыноў і дачку, што ўжо адняньчылі няўрымслівых унукаў і чакалі наступных нашчадкаў роду Шарневічаў) уладкаваны, даўно маюць сваё жыллё, каму з унукаў наўрад ці захочацца жыць у вёсцы, хай сабе і шматлюднай, а гэта значыць, жывой, а ўжо што казаць пра праўнукаў… Але… Але хто ведае, што падорыць ці адыме ў цябе, не спытаўшыся, новы, наступны дзень? Усялякае здараецца ў жыцці, што даўнейшым, што цяперашнім, і, колькі дзён памагаваўшыся, Іван заплаціў Ваську пяць тысяч «савецкіх» рублёў і папярэдзіў: «Ты, Васька, глядзі. Калі што якое, калі надакучыць швэндацца па свеце, дык вяртайся смела. Усё-ткі пуп твой тут закапаны, і хата — бацькоўская. Чуеш, хлапец? Абы захацеў — і будзе хата зноў тваёю».
«Дзякуй, дзядзька Іван, і бывай!» — адказаў Васька і недзе ў куточках яго цёмна-блакітных вачэй паказаліся (ці гэта толькі падалося старому Шафаровічу) слёзы...
З хатаю Іван нічога рабіць не збіраўся — хай стаіць сабе да часу. Так, дзе трэба, падрамантуе, канечне. Але вось шафу, якая так недарэчна стаяла ў хаце непадалёк ад парога, Іван рашыў пераставіць. Колькі разоў ён казаў суседу, каб той паставіў яе далей, уздоўж дашчанай сцяны, ды Юзюк толькі махаў рукой: маўляў, добра і так. Што яму каштавала: пасунь плячом — і шафа ўжо каля сцяны, але не хацеў чамусьці. Добра, дык добра, і Шарневіч больш не назаляў: гаспадар у сваёй хаце. А вось цяпер магнасць перасунуць шафу стала нейкай неадчэпнай, ну літаральна рукі свярбелі, так карцела здзейсніць старое, даўняе жаданне. Іван і на старасці захаваў свой гарачы нораў, таму зваць у помач нікога не стаў: не зломак які, сам здолею. Абмацаў шафу, дзе з рукі ўзяцца, намерыўся і раптам ўгледзеў, што адна ножка, бліжэйшая да дашчатай сцяны — «кульгавая». Відаць, некалі падгніла, ці што, і Юзюк падсунуў замест яе нейкі брусочак. Іван выцягнуў яго — і насамрэч «брусочак» аказаўся металічнай бляшанкай, на якой, хоць і з цяжкасцю, ды можна было прачытаць: «Гуталін». «Але цяжкі нейкі ў цябе, суседзе, гуталін», — падумаў Іван, узважваючы ў руцэ «шайбу» і хацеў быў пакласці яе ў кішэню, каб не замінала ў руках, як раптоўная здагадка мільгнула ў яго галаве. Ён быў так упэўнены ў сваім меркаванні, што мог бы і не адкрываць тую бляшанку — яе змесціва як быццам ляжала на яго мазолістай далоні. 
Але, гэта быў скарб: дзесяць залатых чырвонцаў ганарліва блішчэлі ў надзейным сейфе і чакалі свайго ўладальніка.
Стары Іван закрыў бляшанку і падсунуў яе на месца, пад «кульгавую» ножку шафы. «Чакай Ваську», — уздыхнуў ён і выйшаў з хаты. Пушачка , якую некалі трымаў перад ім у сваіх руках сусед, магутны Юзюк Шафаловіч, мусіла дачакацца і рук яго сына, рослага, здаровага, як дуб, Ваські Шафаловіча…

author Юлія  ЗАРЭЦКАЯ
title МУЖЫЦКАЯ ХІТРАСЦЬ
genre Апавяданне

Як начны небакрай без зор, як Купальская ноч без папараць-кветкі, як чарка без шкваркі, так і мужык не можа без хітрасці. Хітрасць, кемнасць, знаходлівасць з веку ў век дапамагалі яму жыць і выжываць. Так было даўней, так ёсць і цяпер. «Маўчы, будзь хітрым!», «Дзе сілаю не возьмеш, трэба розумам надтачыць», «Дзе не пераскочу, там падлезу», «Не сілаю трэба браць, а ўменнем», «На панскі розум ёсць мужыцкая хітрасць» — засвоіў селянін-вясковец і перадаў гэтую няхітрую мужыцкую мудрасць сваім дзецям, каб тыя потым, пажыўшы і пераканаўшыся на ўласных «шышках» у гэтай бясспрэчнай аксіёме, данеслі яе сваім спадкаемцам.
Дакладна не скажу, ад каго засвоіў і атрымаў у спадчыну дараду або мужыцкую мудрасць Янкель, але карыстаўся ёю спраўна. Высокі, статны, нягледзячы на свой сталы ўзрост, выглядаў ён, не раўнуючы, як польскі пан. Твар яго аздаблялі бела-сівыя вусы. Жыў ён на Пятроўскай вуліцы (звалася яна так з-за таго, што вяла ў суседнюю ад мястэчка вёску Пятровічы) удваіх з жонкаю, рухаваю, нізенькаю Галенаю, падобнай тварам на лісіцу, дакладней кажучы, на маленькую лісічку…
Хоць тут і пытацца няма чаго, толькі языком мянціць, ды ўсё ж пацікаўлюся: ад чаго ніколі не адмовіцца звычайны здаровы мужчына? Спытайцеся пра гэта ў жанчыны — яна задумаецца, а потым выдасць процьму недарэчных адказаў. А мужык адразу скеміць і хітра ўхмыльнецца: ну вядома, ад ста грамаў. Але не дзеля іх саміх! Не, не і яшчэ раз не. Важны, зразумела, сам працэс: іх пошук, кампанія, гутарка, словам, антураж.
Янкель разумеў гэта лепш за каго. Таму і арганізаваў, калі мінулася вайна і жыццё сяк-так стала наладжвацца, так бы мовіць, бізнес. У гэтай справе ён не быў першаадкрывальнікам, ды і непатрэбны яму былі падобныя «лаўры». Такім гешэфтам займаліся прадпрымальныя яўрэі, што жылі ў мястэчку да вайны. Тады ў цэнтры, на плошчы, працавалі два рэстараны: на першым паверсе абслугоўвалі наведвальнікаў, а на другім жылі самі гаспадары. За грошы, на вэксаль, за яйкі ці каўбасу, так ці інакш, але кожны, хто пакутаваў ад невыказнай і вядомай ці не кожнаму мужчыну спецыфічнай смагі, меў мажлівасць у рэстаране, манапольцы, чарачкай павесяліць душу і прамачыць горла. Праўда, пасля вяртання дахаты (добра, што ногі або конь заўсёды ведалі-памяталі дарогу дадому і неслі якраз туды) у сілу часта ўступала іншае горла, што мусіла чакаць гаспадара часам да позняй ночы, але — хай!..
Пасля вайны, на другі год якой адбыўся жудасны расстрэл гета, яўрэі ў мястэчку жыць не сталі. Мінуў час — і Янкель запазычыў адзін з іх заняткаў. Канкурэнтаў, між тым, у яго не было: ён адзін ва ўсім мястэчку ўдзень і ўночы гандляваў магазіннай «казёнкай» і саматужным самагонам. Праўда, набытку, якім можна было б набіваць куфры, не меў. Ды і адкуль было брацца тым грашам, калі «хмяльны» гаспадар быў чалавекам надзвычай гасцінным і клапатлівым. Каб пакупнік не мок пад дажджом ці не мёрз на марозе, не швэндаўся па завуголлях па спякоце ці па холадзе, Янкель заўсёды знаходзіў у сябе ў хаце кавалак сала, цыбуліну або салёны гурок. Вось так, пры слаўнай закусі, у цяпле ці прахалодзе, седзячы на зэдліках ля стала, за добрай гавэндай прадавец з пакупніком і выпівалі тую бутэльку. Усе, як кажуць, мелі прыемнасць і былі задаволены.
Ды, як не бывае шчасця без няшчасця, так і за кожным шчасцем цягнецца непрыемнасць. Як на тое ліха, у краіне пачалася кампанія барацьбы з алкагалізмам. Застацца ўбаку ад такой важнай дзяржаўнай справы не маглі ні тлумны горад, ні ціхая вёска.
— Паглядзім, Ясечка, як гэты Янкель будзе выкручвацца далей! — шаптала, сустрэўшыся ля студні, суседка Стэпка сваёй каляжанцы.
— Як вуж на патэльні круціцца будзе, Стэпачка! — хітра жмурыла вока Яся. — Ляснецца яго гешэфт!
Мужыкі былі настроены больш аптымістычна.
— Забаронамі піць не адвучыш! — пыхцеў самакруткай Ванька Мартынаў.
— Ага-ага, асабліва нашу саматужную! — згодна затарахцеў Чэсь Танана па мянушцы Ра-та-тэ, якая прыляпілася да яго за ўменне хутка гаварыць і страчыць словамі, бы з кулямёта. — Пілі і піць будзем!..
— Ну, хто ведае, мужыкі, — сумняваўся асцярожны Франак Лыско, — можа, і не будзем? А як не дадуць?..
І пакуль балбатлівыя кабеты і разважлівыя мужыкі думалі-гадалі аб ходзе выканання дзяржаўнай антыалкагольнай кампаніі, у сельсавет прыйшла цыдулка зверху: далажыць аб выкананні! Выбар у мясцовага начальства быў небагаты, і выпаў ён вядома на каго.
— Дзень добры, дзядзька Пятро! — завітала ў хату сельсавецкая сакратарка Аза.
— Пакуль быў добры, — асцярожна адказаў гаспадар і запрасіў: —Праходзь далей, сядай.
— Ой, не, дзякуй, няма калі, — пачала адмаўляцца дзяўчына і працягнула Янкелю нейкую паперку. — Мяне Марыя Астапаўна паслала, каб я вам позву ўручыла: на пасяджэнне заўтрашняе запрашае, — і, затрымаўшыся на парозе, строга дадала: — Абавязкова.
Так, не даўшы Янкелю сказаць і слова ці як перабіць, Аза знікла ў дзвярах. Што ж зрабіў гаспадар? Ну, вядома, цяжка ўздыхнуў, прысеў на зэдлік і моцна задумаўся. А паколькі Янкель не быў дурнем, дык памергаваць сапраўды не зашкодзіла б…
Назаўтра раніцою, апрануўшыся ў лепшае, у наваксаваных ботах, Янкель рушыў у сельсавет. Там яго ўжо чакала строгая і шаноўная камісія: старшыня сельсавета Марыя Астапаўна, па мянушцы Хахлушка, старшыня калгаса, былы партызан Аляксей Бурачкоў і сакратар партарганізацыі, ветурач Сяргей Галінчэнка.
Рухавая Аза, зазірнуўшы ў кабінет старшыні, хуценька выскачыла адтуль і загадала:
— Ідзіце! Вас там чакаюць!
Янкель крактануў, сціснуў у адной руцэ шапку, другой, перажаганаўшыся, адчыніў дзверы.
— Ну што, таварыш Янкель, закон парушаем? — адразу пайшла ў бой дзябёлая Хахлушка. — Ці ён вам не ўказ? Гэта ж што ў нас у мястэчку робіцца! — павысіла яна голас. — Дзяржава дбае пра нашых людзей, клапоціцца, а ты іх спойваеш у яе на вачах!
Мужыкі, што сядзелі ў камісіі, чамусьці таксама вінавата апусцілі галовы і сціпла маўчалі.
— Вось і таварыш Бурачкоў скажа! — зірнула Марыя Астапаўна на старшыню калгаса. — Слухай, Янкель.
— Ну, што тут сказаць, — сумеўся старшыня. — Процівазаконная дзейнасць, як кажуць, на ліцо, — і сумна ўздыхнуў.
— І таварыш Галічэнка скажа, — не супакойвалася Хахлушка. — Кажы, Сяргей Аляксандравіч! А ты слухай, Янкель.
— Марыя Астапаўна мае рацыю, — пачаў ветурач сваю палымяную прамову. — У той час, калі дзяржава дбае пра нас, таварыш Янкель дбае пра ўласную выгаду. А гэта процівазаконна, — і рэзюміраваў: — Усё.
Марыя Астапаўна, якая згодна ківала галавою на словы сваіх адказных таварышаў, строга зірнула на Янкеля і пастанавіла: — Будзем прымаць меры!
Бурачкоў і Галінчэнка зладжана маўчалі. Хахлушка змякчылася:
— Ну што ты, Янкель, маўчыш? Скажы сваё слова.
— От дзякуй вам, дарагая Марыя Астапаўна, — аж злёгку пакланіўся той. — А маўчу, бо вы казалі слухаць.
— Ну дык што, наслухаўся? Тады кажы.
— Ага, слухаў я, слухаў, — павольна пачаў Янкель. — І вось што скажу. Я ж, шаноўная Марыя Астапаўна, гэтай самай дзейнасцю, пад сала ці цыбуліну якую, не з кожным займаюся.
Старшыня калгаса прыкметна занепакоіўся. Ветурач, таксама прадчуваючы нешта нядобрае, заёрзаў на крэсле. А Янкель, бытта нічога гэтага не заўважаючы, працягваў далей: 
— Я з паважанымі людзьмі зносіны маю. Скажам, завітае да мяне часам ўвечары невясёлы Аляксей Кузьміч, ці раненька, шчэ не развіднела, стукне ў шыбу сасмяглы Сяргей Аляксандравіч. Бачу, не стае ім чагосьці. Я ж кемлю: людзі на дзяржаўнай службе, дбаюць, так сказаць, як іх не зразумець? Дык і падтрымаю, і падмацую… Мы з імі разам, у счэпцы, дзейнасцю гэтай самай займаемся.
Бурачкоў сядзеў чырвоны, як рак, якіх процьма вадзілася ў карчах на лясным возеры Баравое, непадалёк ад мястэчка, а Галінчэнка, наадварот, пабялеў, як лунь, і, лічы, не дыхаў.
Марыя Астапаўна вылупіла свае гожыя цёмныя вішанькі-вочы і здолела выціснуць:
— Ты, Янкель, таго… Не таго… Не тое нешта ты таго, Янкель…
А той, не зважаючы на камісію, працягваў:
— Ці зазірне да мяне муж… аднаго дзяржаўнага чалавека. Паважаная кабета, я вам скажу, а муж таго… любіць дзейнічаць… чарачкай. Вып'е сто грам — і як пачне мне жаліцца!..
— Хопіць! — здолела ўрэшце крыкнуць Марыя Астапаўна і ляснула далонню па стале. — Хопіць, Янкель!
— Як скажаце, мудрая Марыя Астапаўна! — згодна кіўнуў галавою Янкель і пакорліва змоўк…
— Вось што, Янкель, ты ідзі, — загадала Хахлушка, трохі супакоіўшыся. — Ідзі сабе дахаты і больш так не рабі! Чуеш?
— Чую, чаму ж не, даражэнькая Марыя Астапаўна, — адазваўся Янкель і рушыў да дзвярэй. На парозе ён нешта забавіўся і павярнуўся да камісіі.
— Ну што табе, Янкель? — стомлена спытала старшыня сельсавета.
— А меры якія прымаць будзем? — ціхенькім галаском спытаў ён.
— Ану вон з кабінета! — гаркнула (і адкуль толькі сілы ўзяліся?) Хахлушка і парывіста ўстала.
Ці трэба казаць, што Янкеля бы ветрам здзьмула з парога і ён апынуўся мігам ля сваёй хаты-крамкі. А Марыя Астапаўна, сціснуўшы пульхныя, сакавітыя вусны і нават не зірнуўшы на Бурачкова і Галінчэнка, вылецела з кабінета…
Што ж сталася з Янкелем, пацікавіцца дапытлівы чытач? А Янкель, як і раней, працягваў сустракаць у сябе пад шкварку ці цыбуліну пакупнікоў-гасцей і вёў свой няхітры гешэфт…
Ды, як кажуць, не адзін Гаўрыла ў Полацку: валодалі кемнасцю і іншыя. Скажам, Казік Шыганкевіч, па мянушцы Папок. Ніякага дачынення да царкоўных спраў ён не меў, а за што атрымаў «сан» папка, гісторыя чамусьці не гаворыць. Быў ён маленькага росту, затое — з доўгім носам. Жыў Папок у суседняй да мястэчка вёсцы Гліншчына (якая, дарэчы, цалкам апраўдвала сваю назву, бо гліны тут было столькі, як пчол у вуллі) і гандляваў золатам: царскімі манетамі. І хоць капіталістамі не сталі ні сам Папок, ні яго наведвальнікі, сцежка да «залатой» хаты няўкорна тапталася сялянскімі нагамі.
У мястэчку тым часам меліся два Фэлькі. Калі ў нейкай гутарцы заходзіла размова пра Фэльку, дык адразу пыталіся: каторы? Бо адзін Фэлька быў проста Фэлька, а другі зваўся Фэлька Барадаты. Кемлівы чытач адразу здагадаецца (і не памыліцца ў сваёй дагадцы), што адзін з іх меў ладную бараду, а другі меў звычку галіцца.
Пра проста Фэльку размова, мажліва, пойдзе іншым разам, а вось пра Фэльку Барадатага раскажу цяпер. Але не таму, што ён валодаў нейкімі асаблівымі адметнасцямі (барада не ў залік) ці здольнасцямі, а вось яго Магдалена… Скажам прама: Магдалена была пляткарка не дай Божа. Мянціць языком яна магла і ўмела бесперапынку ўдзень і ўночы. Ды і як можна змоўчаць, калі Васька Нязбайлаў пабіўся ў кроў з Маслюковым Пецькам (а чаго?), калі Манька купіла на кірмашы новыя тухлі (за якія такія шышы?), калі Верчына карова надысь ацялілася (а каго прывяла?), калі ў сельсавет заходзіў нейкі новы чалавек, відаць па ўсім, начальнік (а што казаў?) і калі процьма іншых жыццёва важных пытанняў так і раяцца ў галаве, як мухі над скацінаю ўлетку.
Таму калі гаспадар Фэлька Барадаты быў у хаце і чуў, што жонка, парадкуючыся па гаспадарцы, бразнула дзвярыма, вылецеўшы па ваду, дык абавязкова глядзеў у акно. І калі бачыў, што Магдалена зачапілася ля студні з іншымі жанчынамі языком, дык ішоў па ваду сам і, прынёсшы яе дахаты, смела ўліваў вядро ў печ: чаго дарма дрывам гарэць? Сам тым часам займаўся сваімі мужчынскімі турботамі. Магдалена з'яўлялася ў хаце не раней, чым высвятляла ўсе «а чаго?», а гэта значыць сама меней праз гадзіну.
Аднаго разу, калі ў Фэлькавай хаце разбіралі печ (мусілі перарабляць, бо пачала моцна дыміць), дык знайшлі ўмураваную ў гліну залатую пяцірублёвую манету. Не трэба доўга гадаць, каб ведаць, хто назаўтра, ледзьве развіднела, рушыў да Папка з золатам. І хоць Магдалена была прабіўной кабетай, хітрай лісой, дык і Папок быў не бот і не лапаць. Як так сталася, ніхто не ведае («залатыя» справы вядуцца зазвычай без сведкаў), ды Магдалена, як высветлілася пазней, збыла золата танна.
— Я на яго ўправу знайду! Я яму пакажу, як чэсных кабет ашукваць! —мянціла яна языком ля студні сваім таварышкам. — От пабачыце!
І сапраўды, Магдалена слоў на вецер не кінула. Злосная і ваяўнічая, яна прыляцела да ўчастковага Гудара:
— Фама Еўдакімавіч, ратуйце! Абакралі! Падманулі! Па свету пусцілі!
— Што, дровы з печы ўкралі, покуль ты ля студні добрым людзям костачкі перамывала? — усміхнуўся звычайна маласлоўны ўчастковы. Ды, хоць і быў ён негаваркім, у мястэчку яго ўсе баяліся і паважалі.
— Смейцеся, смейцеся над беднай кабетай! — заківала галавою Магдалена і паднесла ражок хусткі да вачэй, пусціла слязу: — От папрасіла дапамогі!..
Слабасць кабеты, праўда, працягвалася нядоўга: яна паправіла на галаве квяцістую хустку і з яе вачэй ва ўчастковага ўдарылі дзве маланкі:
— Я на цябе ўправу знайду! Буду скардзіцца ў раён!
Ад такіх бабскіх грымотаў стане ніякавата нават самаму моцнаму і дужаму мужыку. Фама Еўдакімавіч, чырванашчокі, мажнага целаскладу, мусіў таксама паспешліва саступіць і капітуляваць.
— Ну што ты, Магдалена, разышлася? Чаго галёкаеш? Пасмяяцца нельга, ці што? Ну, давай, расказвай сваю бяду.
І Магдалена пачала… З таго часу, як была ў дзеўках, як яе затым сваталі, якое было вяселле, як жыла са свякрухай, як купілі потым з Фэлькам сваю хату, якая там была печка, як… Аж покуль не дайшла да таго дня, калі печку сталі перарабляць і знайшлі ў ёй умураваную залатую пяцірублёвую манету.
Магдалена нават узгадала вясельную прыгоду з брыгадзірам. Як вядома, даўней вяселлі былі шматлюднымі, і гулялі іх доўга. Два дні — у маладой, столькі ж — у маладога. Усе гэтыя дні файна гуляў і брыгадзір — пасада ў вёсцы, як вядома, паважаная. Родзічы Магдалены лічылі яго сватам з боку Фэлькі, Фэлькава радня — сватам нявесты, Магдалены. Але ў канцы чацвёртага дня новаспечаныя сваякі сталі ўрэшце разбірацца, хто чый сват. Убачыўшы, што ягоную махінацыю вось-вось выкрыюць і што такі паварот спраў нічога добрага не абяцае, брыгадзір нацягнуў шапку на вочы і са словамі «Адны хацяць, другія не хацяць» пасунуўся дахаты. 
Аповед — вядома, скарочаны — заняў гадзіны дзве. Падчас гэтай цікавай і займальнай гутаркі (дакладней кажучы, маналога) участковы, дальбог, паспеў на колькі хвілін нат задрамаць (калі Магдалена разводзіла балясы, колькі гусей забілі на стол і якія звонкія шархоткі звінелі ў іх з Фэлькам вясельнай працэсіі). Але сутнасць справы зразумеў.
— Ага, Магдалена, сапраўды, Папок цябе абдурыў, абжуліў. Але і ты закон, — падняў ён палец угору і павысіў голас: — парушыла. Па закону, калі ты золата знайшла, дык павінна была дзяржаве аддаць.
Магдалена насцярожана ўзняла брыво.
— Буду на цябе, Магдалена, акт састаўляць. Чуеш?
Гэтым разам Магдалена не стала падносіць да вачэй ражок сваёй хусткі, а адразу перайшла да грымот:
— Я на цябе ўправу знайду! Буду скардзіцца ў раён!
Як ні круці, а навальніца страшнейшая за дождж…
— Ну, хопіць, Магдалена, хопіць. Разбяромся. Вызаву Папка да сябе на допыт. Ідзі, паклічу пазней і цябе. Ідзі-ідзі, не перашкаджай «следствію».
Але «следствія», як кажуць, зайшло ў тупік. Не, Папок з'явіўся па першым выкліку, але на ўсе пытанні адказваў адно і тое ж: «Нічога не відзеў, нічога не знаю». Як ні круціў яго вопытны Фама Еўдакімавіч, якія мудрагелістыя пытанні, з падвохам, ні задаваў, што ні рабіў, а на ўсе захады — і па-благому, і па-добраму — гучаў усё той жа адказ: «Нічога не відзеў, нічога не знаю». Нават цяжкая артылерыя ў выглядзе Магдалены, што каршуном наляцела на крыўдзіцеля, дала гучны пшык.
— Чорт з табою, ідзі прэч з маіх вачэй! — плюнуў у рэшце рэшт раззлаваны ўчастковы, і Папок, які ні то пакланіўся, ні то яму спіну заламіла ад доўгага сядзення, ціха выпхнуўся за дзверы…
Сышоў на вечны спакой хітры Янкель, які здолеў прымусіць прыкусіць язык строгім начальнікам, ды так і займаўся сваім гешэфтам.
Не ходзіць па гэтай зямлі брыгадзір, нічыйны сват, што патрапіў выйсці сухім з вады (у сэнсе: цэлым і здаровым з-за вясельнага стала) са сваім дасціпным «Адны хацяць, другія не хацяць». 
Даўно ўжо няма на гэтым свеце ні языкастай Магдалены, ні строгага ўчастковага, ні прадпрымальнага Папка, а самы надзейны спосаб адкасацца ад любога абвінавачвання ці нападу — «Нічога не відзеў, нічога не знаю» — жыве (а значыць, і дзейнічае) і дасюль...
Як кажуць, мужыцкая хітрасць…
